 «Grønn skattekommisjon» ble oppnevnt ved kongelig resolusjon av 9. desember 1994. Kommisjonen skulle vurdere nærmere hvilken rolle skatteog avgiftspolitikken kan spille for å oppnå et bedre miljø og høy sysselsetting. Kommisjonen legger med dette fram sin innstilling. 1.1 Kommisj onens mandat og arbeid. 2.1.1 Internasjonale miljøutfordringer .... 2.2.2 Nærmere ommiljøutfordringene. ... 2.2.6 Dagens norske skatte- og avgiftssystem i et internasjonalt perspektiv ... 3.2.2 Effektivitetsgevinster, herunder doble gevinster, ved skatteomlegginger. ... 3.4.2 Dagens norske CO2-avgiftssystem . . 3.5.4 Grunnrentebeskatoing i fiskeriene . . 3.5.5 Grunnrentebeskatning i skogbruket . 3.6 Mulige miljøavgiftsøkninger - miljøvirkninger og provenypotensiale ... 3.6.3.3 Refunderbare produktavgifter (på produkter med stort forsøplingspotensiale, eller som skaper spesialavfall) 3.6.4.5 Drivstoffavgiftene - generelt nivå . . 3.6.4.6 Drivstoffavgiftene - differensiering . 3.6.5 Avgift på helse- og miljøskadelige stoffer (inklusiv miljøgifter) 3.7.4.4 Støtten til fiskeriene 67 5.1. 3.7.4.5 Andre former for næringsstøtte 68 5.1. 3.7.5 Statlige utgifter til innenlands 5.1. 3.8 Tiltak for høy sysselsetting 69 5.2.1 Miljøproblemenes karakter endres . . 3.8.3 Tiltak rettet mot svake grupper i ar- 5.2.3 Utslipp til luft - fossile brensler .... beidsmarkedet 70 5.2.4 Avfall, spesialavfall og gjenvinning . 3.9 Miljø- og sysselsettingsvirkninger av 5.2.5 Helse- og miljøskadelige stoffer. ... forslag vurdert av kommisjonen. 5.2. 3.9.2 CO2-avgift på 50 kroner pr. tonn 72 5.2. 3.9.4 Generell forbruksavgift på elektrisitet 73 5.3. 3.9.5 Virkninger for enkeltnæringer 74 5.3. 3.10.1 Overordnede perspektiver 75 5.3. 3.10.2 Kommisjonens forslag - innledning . 3.10.6 Forslag somkrever nærmere utviklingen på arbeidsmarkedet .. . . Del II Nærmere om bakgrunnen for 6.2.2 «Ledigheten lettere opp enn ned». . . 4.2 Utviklingen i skatteinntektene i OECD- 6.3. 4.3 Beskatning av arbeid 92 6.3. 4.5 Avgifter og andre økonomiske virke- 6.3. 4.5.2.1 Avgifter og pante- og returordninger. 99 sterkt berørt av ledighetsproblemet... 8.2 Samfunnsøkonomisk effektivitet. ... 8.4.2 Prinsipper for bruk av miljøavgifter . 8.4.3 Optimal utforming av miljøavgifter. . markedet (arbeid) 8.10 Innfasing av skatter og avgifter .... 9.3.5 Avgift på flyging av passasjerer .... 10.4.1 Beregninger av effektiv næringsstøtte (ERA) 10.5.1 Generelt om samferdselspolitikken. . 11.3.2.5 Virkninger av en generell energiavgift, kombinert med en reduksjon 1 arbeidsgiveravgiften. .. . 11.7.3 Mulige utviklingstrekk på lang sikt. . 13.3.4.2 Fiskemel- og fiskeoljeindustrien. .. . 13.6.1 Fordelingsvirkninger av mulige endringer i indirekte beskatning .... 1 Optimal og «grønn» beskatning .... 2 Virkninger av endrede skatter og avgifter på lønn og arbeidsledighet. . . 1.1 KOMMISJONENS MANDAT OG ARBEID OVERSIKT OVER UTREDNINGEN. «Grønn skattekomisjon» ble oppnevnt ved kongelig resolusjon 9.12.94 på bakgrunn av en anmodning fira Stortinget i forbindelse med behandlingen av statsbudsjettetfor 1995. Kommisjonen fikk følgende mandat: «Et hovedmål med utredningen er å vurdere nærmere hvilken rolle skatte- og avgiftspolitikken kan spille for å oppnå både økt sysselsetting og et bedre miljø i et langsiktig perspektiv. I merknadene i Budsjett-rnnst. S. I (1994-1995) heter det at utvalget bl.a. skal vurdere: - «Norske og internasjonale erfaringer, bl.a. i lys av gjennomførte utredninger. / innstillingen er det bl.a. vist til Miliøavgiftsutvalget, en nordisk kartlegging av bruk av miljøavgifter, OECDs sysselsettingsstudie m.m. urensnrng. - Utvalget Dør også se på virkninger av energibruk og næringsstruktur, og på hvilke aktiviteter og bransjer som blir stimulert gjennom skatte- og avgiftspolitikken. Norges rolle som stor produsent og eksportør av energi og ønsket om a være et internasjonalt pådriver- og foregangsland innen miljø- og energipolitikken bør også ivaretas. Praktiske virkninger på bransjer og enkeltbedrifter bør vurderes for a få oversikt over aktuelle overgangsproblemer knyttet til skattesystemendringer. - Utvalget bør ha et langsiktig perspektiv: Hvordan kan en grønn skattereform, som forutsettes å være provenynøytral, over tid bidra til både en bærekraftig utvikling og en næringsstruktur med høy sysselsetting. Disse merknadene fra Finanskomiteen skal ligge til grunn som retningslinjer for utvalgets arbeid. Spørsmålet om bruk av avgifter som virkemiddel i miljøpolitikken har vært utredet tidligere, jf. Miljøavgiftsutvalgets innstilling (NOU 1992:3). I den sammenheng ble mulighetene for endring i skattlegging fra arbeid til miljøutslipp i liten grad vurdert. Utvalget bør i størst mulig utstrekning bygge videre på Miljøavgiftsutvalgets øvrige arbeid, bLa. med sikte på: - en nærmere avklaring av prinsippene for bruk av skatter og avgifter, med spesiell vekt på sysselsettings og miljømessige hensyn. Hensiktsmessigheten av avgifter bør vurderes opp mot kvantitative begrensninger, herunder omsettbare kvoter 01. Miljøavgifter skal vurderes opp mot andre skatter og avgifter, noe som tilsier at de faktorer som er relevante i forhold til omlegginger må inkluderes i analysene. - å drøfte nærmere på hvilke områder som det kan være hensiktsmessig å endre/innføre miljøbegrunnede skatter og avgifter i Norge. Dette bør gjøres med utgangspunkt i de prinsippene som utvalget kommer fram til ovenfor. På bakgrunn av dette, bør det foretas en vurdering av potensialet for miljøavgifter på kort og lang sikt. Dette gjelder både hensynet til miljøforbedrfnger, sysselsettingsutviklmgen og skatte- og avgiftsinntekter til det offentlige. Herunder ber en utvalget særskilt vurdere hvordan avgiftsgrunnlaget kan endre seg over tid, dvs. etter hvert som en oppnår de tilsiktede miljøforbedringene. - å framskaffe en best mulig empirisk kartlegging av hvordan enkeltbransjer kan bli påvirket av endringer i miljøavgifter og beskatnrngen av arbeidskraft. - å vurdere praktiske sider ved å innføre nye miljøbegrunnede skatter og avgifter, med sikte pa å foreslå et opplegg for hvordan et slikt system bør iverksettes. Dette gjelder både rekke følgen av mulige tiltak, innfasrng og administrative forhold. Et viktig siktemål for utvalgets arbeid er å vurdere eventuelle gevinster ved å vri beskatningen mot miljøavgifter. I den sammenheng bør utvalget drøfte mulige omstillingsproblemer i ulike deler av økonomien, hensynet til konkurranseevnen, mulige handelslekkasjer og virkninger på sysselsettingen på både kort og lengre sikt. Usikkerheten knyttet til hva andre land foretar seg i miljøpolitikken må tas med i vurderingen. I tillegg bør konsekvensene av utvalgets tilrådninger sammenholdes med gjeldende nasjonale forpliktelser og målsettinger knyttet til utslipp. På bakgrunn av de inntektene som kan skaffes til veie gjennom økte miljøavgifter, skal utvalget drøfte hvordan en kan stimulere sysselsettingen gjennom reduksjoner i andre deler av beskatningen. Sett i forhold til Sysselsettingsuivalgets innstilling (NOU 1992:26) og OECDs sysselsettingsstudie, er det ønskelig at utvalget ser nærmere på hvilke sider ved den fjeldende beskatningen av arbeidskraft som særlig an virke negativt pa sysselsettingen. Herunder bør det legges vekt på å drøfte hvilke grupper av arbeidstakere og hvilke virksomheter som er mest berørt. Utvalget Dør ta sikte på å vurdere i hvilken grad utbetalt lønn kan bli påvirket av endringer i beskatningen av arbeidskraft. Gjeldende prinsipper og system for inntektsbeskatnrngen av bedrifter og personer skal ligge til grunn for utvalgets vurderinger, men utvalget kan vurdere de enkelte skattesatsene opp mot endringer i og innføring av miljøavgifter. Utvalgets forslag til endringer i beskatningen bør være provenynøytrale både på kort og lang sikt. Ved siden av å utrede miljø- og sysselsettingsvirkninger av en «grønn skattereform», bør utvalget også se på mulige konsekvenser på inntektsfordelingen. Utvalget skal fremme sin innstilling til Finansdepartementet innen 1. juni 1996. Kommisjonen har hatt følgende medlemmer: Ambassadør Bernt H. grunnen for kommisjonens vurderinger og forslag, og en utdypning av analysene og beskrivelsene som er oppsummert i del I. Del 111 gjengir noen særskilte utredninger som er laget av medlemmer av kommisjonen. Disse utredningene har vært med på å danne premisser for kommisjonens drøftinger, men forfatterne av de enkelte vedleggene står seiv ansvarlig for innholdet i dem. Kommisjonen har bla. drøftet sentrale miljømessige utfordringer det internasjonale samfunnet og Norge står overfor (jf. avsnitt 2.1.1 og 2.2.2 og en nærmere bakgrunn for drøftingen i kapittel 5), og vurdert hvordan Norge best mulig kan bidra til å begrense disse problemene (jf. kapittel 3). Tilsvarende har kommisjonen drøftet noen sysselsettingsmessige problemer OECD-landene og Norge står overfor (jf. avsnitt 2.1.2 og 2.2.3 og et nærmere bakgrunnsmateriale i kapittel 6), og vurdert hvordan en reduksjon i beskatningen av arbeidskraft kan bidra til å begrense disse problemene (jf. avsnitt 3.2 og 3.8 og en nærmere bakgrunn for drøftingen i kapittel 8). Det er skatte- og avgiftspolitiske virkemidler som har stått sentralt i kommisjonens arbeid. Det har ikke ligget i mandatet å foreta en drøfting av verken miljøpolitikken eller sysselsettingspolitikken i sin fulle bredde. Noen andre viktige forhold og rammebetingelser som vil bety mye for miljøet over tid, som subsidie- og støtteordninger og en del andre utgifter over statsbudsjettet, er imidlertid vurdert. En rekke personer i Miljøverndepartementet, Nærings og energidepartementet, Samferdselsdepartementet, Landbruksdepartementet og Finansdepartementet har deltatt i sekretariatet for kommisjonen, som har blitt ledet av Finansdepartementet. Kommisjonen har hatt 17 møter. I tillegg er det avholdt to seminarer hvor arbeidet med «grønne skattereformer» i andre land ble presentert, og hvor resultater fra særskilte utredninger kommisj onen har tatt initiativ til ble lagt fram. En oversikt over disse utredningene er gitt først i referanselisten. Dagens norske skatte- og avgiftssystem er drøftet i et internasjonalt perspektiv i avsnitt 2.2.6. En nærmere beskrivelse av skatter og avgifter internasjonalt er gitt i kapittel 4, mens det norske skatte- og avgiftssystemet er beskrevet i større detalj i kapittel 9. Et problem i denne forbindelsen har vært at det ikke føreligger gode internasjonale oversikter på dette området, og kommisjonen foreslår derfor at det tas initiativ overfor OECD og lEA for at grunnlaget for internasjonalt sammenliknbar statistikk kan forbedres. Medlemmer av sekretariatet har besøkt EU-kommisjonen, lEA og OECD for å innhente informasjon og materiale fra disse institusjonene. Sekretariatet har også hatt jevnlig kontakt med sekretariatet for den svenske skattevåxlings-kommittéen som ventes å legge fram sin innstilling høsten 1996. Kommisjonens innstilling består av tre hoveddeler. I del I, «Grønne skatter- en politikk for bedre miljø og høy sysselsetting», gis det i kapittel 2 en relativt kortfattet oversikt over sentrale utfordringer m.h.t. miljø og sysselsetting internasjonalt og i Norge. I kapittel 3 presenteres kommisjonens vurderinger og forslag til hvordan Norge best kan møte disse langsiktige utfordringene. I tillegg til å drøfte virkningene av endrede skatter og avgifter, har kommisjonen som nevnt forsøkt å kartlegge ulike statlige støtteordninger og bevilgningers miljømessige effekter. langsiktige rammebetingelsene for miljøet. Slike endringer i rammebetingelser kan også bidra til å bedre virkemåten i norsk økonomi, noe som vil være gunstig for sysselsettingen på lengre sikt. Statlige utgifter med uheldige miljømessige effekter er nærmere behandlet i avsnitt 3.7, og en nærmere bakgrunn for drøftingen er gitt i kapittel 10. konsekvenser av ulik virkemiddelbruk for å nå miljøpolitiske mål. Stortingsmeldingen om miljø og utvikling (St.meld.nr. 46 (1988-89)) presenterte Regjeringens oppfølging av Verdenskommisjonen for miljø og utvikling (Brundtland-kommisjonen). I meldingen gikk Regjeringen inn for at Norge fortsatt skulle være en pådriver i det internasjonale miljøsamarbeidet og et foregangsland i arbeidet for å sikre en bærekraftig utvikling. Meldingen trakk opp nasjonale mål og tiltaksplaner på alle sentrale miljøområder. Gjennom Stortingets behandling av denne meldingen ble det foreløpige målet om å stabilisere norske C0 2 -utslipp i 2000 på 1989-nivå etablert. Videre gikk Regjeringen inn for at målet om en bærekraftig utvikling skal ivaretas gjennom en sektorovergripende politikk på alle nivåer i det norske samfunnet. I virkemiddelbruken ble det tatt til orde for økt bruk av miljøavgifter, med det målet at prisene skal gjenspeile kostnadene som produksjon og forbruk i hele økonomien har på miljøet. Mulignetene for både å bedre miljøtilstanden og å øke sysselsettingen/redusere arbeidsledigheten gjennom en «grønn» skatteomlegging (ofte betegnet som «doble gevinster») har vært ethovedmål for kommisjonens arbeid. Kommisjonen redegjør derfor for hva økonomisk teori sier om mulighetene for å oppnå dette. Dessuten presenteres resultatene av ulike norske og utenlandske modellmessige beregninger som belyser mulighetene for å oppnå «doble gevinster», jf. nærmere omtale i bl.a. avsnitt 3.2.2 og bakgrunnsmaterialet i kapittel 9.1 vurderingene har en imidlertid lagt hovedvekt på å se på tiltak som kan bedre miljøet uten å svekke sysselsettingen, og omvendt. Koinmisjonen har benyttet ulike makroøkonomiske modeller som hjelpemidler i sitt arbeid, jf. bl.a. omtalen av modellberegningene i avsnitt 3.9 og bakgrunnsmaterialet i kapittel 11. I forhold til tidligere utredninger om miljø- og sysselsettingsmessige spørsmål, er det foretatt betydelige endringer i disse modellene. Modellene er kort omtalt i avsnitt 3.9 og nærmere beskrevet i kapittel 11. Referansebanene for beregningene er kort omtalt i avsnitt 2.2.1 og nærmere presentert i avsnitt 11.7. I kapittel 12 er det gitt en nærmere beskrivelse av miljøvirkningene av en del mulige forslag. I kapittel 13 belyses virkninger av mulige forslag for enkeltnæringer og inntektsfordelmgen nærmere. KLØKT-prosjektet (Klima, økonomi og tiltak) ble utført av Statistisk sentralbyrå som en del av det faglige grunnlaget for Den interdepartementale klimagruppens tilrådninger om norsk klimapolitikk (Drivhuseffekten, virkninger og tiltak). I tillegg til å analysere virkningene av en ensidig norsk stabilisering av C0 2 -utslippene på 1989-nivå, belyste prosjektet mulige virkninger for norsk økonomi av en samordnet (og kostnadseffektiv) internasjonal klimapolitikk. En samordnet internasjonal klimapolitikk kan føre til lavere produsentpriser på råolje og naturgass, og verdien av den norske petroleumsformuen kan dermed bh kraftig redusert. Effekten på petroleumsformuen ble anslått å være av langt større betydning for norsk økonomi enn effektene av norske klimatiltak som er samordnet med tiltak i andre land. I Revidert nasjonalbudsjett 1995 uttalte Regjeringen at den så det «som naturlig at eventuelle endringer i struktur, grunnlag og/eller nivå på C0 2 -avgiften ses i sammenheng med arbeidet i «Grønn skattekommisjon»». Kommisjonens forslag m.h.t. CCb-avgiften er presentert i avsnitt 3.10. Det er enighet i kommisjonen om at en grønn skattereform vil være et viktig element i det langsiktige arbeidet for en bærekraftig utvikling, med både et bedre miljø og høy sysselsetting. Det er også enighet om de fleste enkeltforslag, jf. avsnitt 3.10. Kommisjonen er imidlertid noe delt i synet på hvordan pådriverrollen på miljøområdet best kan oppfylles på kort sikt, og m.h.t. hvilke avgifter som på kort sikt bør legges på sektorer og anvendelser som i dag har avgiftsfritak. Særuttalelser fra mindretall i kommisjonen står i avsnitt 3.10.3. Miljøavgiftsutvalget (NOU 1992:3) skisserte et opplegg for å integrere miljøpolitikken i arbeidet med den økonomiske politikken, med vekt på økt kostnadseffektivitet gjennom bl.a. bruk av markedsmekanismen og økonomiske virkemidler, særlig for å avgrense utslippene til luft. Innstillingen belyste bl.a. mulige effekter på BNP, realdisponibel inntekt for Norge og sysselsettingen av økte CO 2 -avgifter for å stabilisere CO 2 -utslippene i år 2000 på 1989-nivå, under ulike forutsetninger m.h.t. virkemiddelbruken i andre land. Innstillingen har vært et av utgangspunktene for Regjeringens senere drøftinger av de årlige avgiftsoppleggene, jf. bl.a. nalbudsj ett for 1992, hvor det ble lagt stor vekt på bruk av økonomiske virkemidler i miljøpolitikken. Her uttalte Regjeringen blant annet at «Regjeringen vil legge økt vekt på bruk av kostnadseffektive virkemidler overfor næringslivet og husholdninger. Avgifter og andre økonomiske virkemidler vil derfor være hovedvirkemidler i miljøpolitikken. «Bærekraftig økonomi» i regi av Prosjekt Alternativ Framtid og Norges Naturvernforbund drøfter, med utgangspunkt i de langsiktige makroøkonomiske framskrivingene fra Langtidsprogrammet 1994-1997, og ved hjelp av det samme modellapparatet, økonomiske virkninger av å tilstrebe mer ambisiøse mål for miljøpolitikken. Prosjektet viser fem ulike scenarier med relativt drastiske ensidige norske miljøtiltak. Prosjektet konkluderer med at fire av disse scenariene vil gi små reduksjoner i økonomiske indikatorer som BNP, privat konsum og nasjonalformue, sammenliknet med referansebanen, samtidig som balansen i utenriksøkonomien opprettholdes. Kommisjonen har ikke tatt stilling til disse konklusjonene. Stortinget inviterte i forbindelse med sin behandling av Langtidsprogrammet fire uavhengige fagmiljøer til å vurdere de økonomiske framskrivingene i programmet. Én av disse utredningene vurderte spesielt «bærekraften» i de ulike framskrivingene. I utredningen ble det særlig stilt spørsmål ved om en dobling av det private forbruket fra 1994 til 2030 var i samsvar med kravene til en bærekraftig utvikling. I Nasjonalbudsjettet 1995 (St.meld. nr. 1 (1994- 1995)) drøftet Regjeringen sammenhengene mellom økonomisk vekst og bærekraftig utvikling. Regjeringens konklusjon var bl.a. «at en videreføring av den økonomiske politikken for økt sysselsetting og økt velferd, kombinert med et fortsatt aktivt nasjonalt og internasjonalt miljøarbeid, vil legge et godt grunnlag for en bærekraftig utvikling». Ulike norske og internasjonale studier viser at det internasjonale samfunnet står overfor viktige miljømessige utfordringer i et langsiktig tidsperspektiv, blant annet knyttet til faren for globale klimaendringer. Det er gjort en betydelig innsats for å bedre miljøsituasjonen i Norge i de siste tiårene. Noen nasjonale/lokale miljøproblemer kan likevel over tid vokse i omfang, bl.a. i tilknytning til økning i veitrafikken. I mange OECD-land, og i mange land utenfor dette området, er det minst like stor oppmerksomhet knyttet til massearbeidsløsheten som til miljøutfordringene. Om lag 35 millioner mennesker er arbeidsledige i OECD-området alene. Det er ikke utsikter til noen betydelig reduksjon i ledigheten i OECD-området på mellomlang sikt. Virkemiddelutvalget (NOU 1995:4) foretok en detaljert gjennomgang av prinsippielle og praktiske spørsmål i forbindelse med virkemiddelbruken i forurensningspolitikken, og vurderte bl.a. i hvilke sammenhenger h.h.v. økonomiske eller administrative virkemidler er best egnet. Kommisjonen har tatt utgangspunkt i drøftingene i denne innstillingen og i Miljøavgiftutvalgets innstilling, som er sammenfallende på de aller fleste punkter, og har således ikke funnet grunn for noen ny bred drøfting av prinsippene for virkemiddelbruken i miljøpolitikken. I Norge er arbeidsledigheten klart lavere enn gjennomsnittet i OECD-landene, men ledigheten er fortsatt historisk sett høy. Det er en stor utfordring å legge forholdene til rette for en fortsatt stabil økonomisk utvikling og en ytterligere nedgang i arbeidsledigheten, spesielt fordi det kan være tegn på at den strukturelle ledigheten i Norge har økt. En del grupper, særlig personer med lav utdannelse, vil også på lengre sikt kunne få problemer med å finne arbeid, da raske strakturendringer kontinuerlig reduserer etterspørselen etter personer med begrensede kvalifikasjoner. Stortingsmeldingen om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (NO x ) (St.meld. nr. 41 (1994-95)) ga en samlet framstilling av den internasjonale utviklingen m.h.t. klima- og NOx-problemene. Meldingen trakk opp en strategi for videreutviklingen av det internasjonale samarbeidet på de to områdene, og en handlingsplan for begrensning av klimagass- og NO x -utslippene i Norge. bedre miljøsituasjonen vil svekke sysselsettingen, blant annet fordi tiltakene vil representere en byrde for næringslivet i en overgangsperiode. Den store ledigheten i mange land kan ut fra slike vurderinger ha bidratt til at man ikke har kommet lenger i miljøarbeidet internasjonalt enn hva man har gjort. finnes for økt beskatning av grunnrente, i tillegg til det som finner sted i petroleumssektoren. - Kommisj onen har vurdert mulighetene for å redusere omfanget av subsidier til næringsvirksomhet og statlig støtte med negative miljømessige virkninger. - Tidsperspektivet for de makroøkonomiske beregningene er utvidet, og det er foretatt betydelige endringer i de makroøkonomiske modellene. - Bruken av de norske makroøkonomiske modellene er supplert med beregninger på OECDs GREEN-modell, hvor bl.a. virkninger på verdensmarkedsprisen på råolje av ulike internasjonale miljøtiltak belyses. Endringer i oljeprisen vil eventuelt påvirke Norges petroleumsformue. - Kommisjonen omtaler anslag for den økonomiske verdien av en del lokale miljømessige forbedringer som strengere virkemiddelbruk kan gi opphav til. Det er dessuten vesentlig at kommisjonen har hatt et langsiktig perspektiv for sitt arbeid, det vil si inn i neste århundre. Ved å foreta gradvise omlegginger av politikken, og ved det å gi rimelig tid til omstillinger, herunder til teknologisk utvikling og tilpasning av produksjon og forbruk til riktigere miljøprising og redusert støtte til miljøskadelig virksonihet, vil konfliktene mellom miljøhensyn og sysselsetting dempes. I en langsiktig politikk for bærekraftig utvikling må begge disse hensynene tillegges vesentlig større vekt enn i dag. - Kommisjonen har vurdert virkninger for enkeltnæringer av mulige avgiftsomlegginger. Kommisjonen har på denne måten forsøkt å se miljøet og sysselsettingen i sammenheng, og - som nevnt - i et langsiktig perspektiv. De nåværende rammebetingelsene både når det gjelder skatter, avgifter, subsidier og offentlige utgifter ble i stor grad utformet i en tid da miljøet ble tillagt mindre vekt, samtidig som omstillingsbehov og strukturproblemer på arbeidsmarkedet var mindre enn det en må regne med i årene framoover. Arbeidet for en bærekraftig utvikling, som innebærer både et bedre miljø og høy sysselsetting, med vesentlig lavere ledighet i mange land, er krevende og langsiktig, og forutsetter store endringer i dagens rammebetingelser. Det forutsetter også vesentlig sterkere internasjonalt samarbeid på disse områdene enn i dag. På en del felt vil derfor kommisjonens forslag kreve nærmere utredninger. mulige konflikter mellom våre miljømessige ambisjoner, våre mål og internasjonale initiativ i sysselsettingspolitikken og hensynet til Norges petroleumsformue kan begrenses. Teoretiske og empiriske aspekter ved «doble gevinsten) drøftes eksplisitt. sysselsettingen. Mange av de store utviklingslandene, bla. Kina, India og Indonesia, har hatt en svært høy økonomisk vekst de siste ti årene. Denne veksten vil, kombinert blant annet med strukturen i dagens energibruk, i økende grad kunne bidra til å forsterke de globale miljøproblemene, bl.a. faren for klimaendringer. Samtidig står fortsatt en del utviklingsland overfor en ugunstig utvikling med betydelige fattigdomsproblemer, befolkningsvekst og øktpress på lokale miljøog naturressurser. Ved siden av tiltak for å begrense befolkningsveksten, er det nødvendig med økonomisk vekst for å redusere arbeidsledigheten og fattigdommen i mange u-land. Økte inntekter i utviklingsland kan også bidra til at miljøhensyn settes høyere på den politiske dagsorden i de berørte landene. Nedenfor gis en oversikt over sentrale internasjonale utfordringer når det gj elder forvaltning av miljøet (avsnitt 2.1.1) og når det gjelder sysselsetting (avsnitt 2.1.2). Stadig sterkere integrasjon mellom landenes økonomier gir større muligheter for en bedre bruk av Jordas ressurser, men stiller samtidig større krav til internasjonalt samarbeid og koordinering av politikken mellom de enkelte landene. Dette gjelder i den økonomiske politikken og sysselsettingspolitikken, og på miljøområdet gjelder det særlig for de regionale og globale miljøutfordringene, mens landene står friere i utformingen av politikken overfor lokale miljøproblemet På mange av disse områdene har det internasjonale samarbeidet ikke kommet langt. Langsiktige utfordringer i Norge med uendret politikk presenteres i avsnitt 2.2. Hva Norge kan bidra med for å redusere problemene drøftes i kapittel 3. Der drøftes også målkonflikter Norge står overfor ved en videreføring av et høyt ambisjonsnivå for miljøpolitikken, og hvordan omfanget av målkonflikter kan reduseres. En bærekraftig utvikling er i rapporten fra Verdenskommisjonen for miljø ogutvikling (Brundtlandkommisjonens rapport) omtalt som en utvikling som imøtekommer dagens generasjoners behov, uten at det går på bekostning av framtidige generasjoners muligheter til å tilfredsstille sine behov. En bærekraftig utvikling har flere dimensjoner. Den økonomiske dimensjonen påpeker nødvendigheten av økonomisk vekst, særlig i utviklingslandene, for å redusere fattigdommen, mens den miljømessige dimensjonen under streker at den økonomiske veksten må skje innenfor de rammene som naturgrunnlaget setter. Bærekraftig utvikling innebærer dermed et sterkt element av fordeling, både mellom rike og fattige land, og mellom generasjoner. 2.1.1 Internasjonale miljøutfordringer Utviklingen i miljøtilstanden på global basis er bl.a. kjennetegnet av avskoging, forørkning og overbeskatning av fiskeressurser, noe som bl.a. fører til økologiske übalanser, redusert nytteverdi av naturressurser og redusert biologisk mangfold. Forurensning av luft, vann, hav og jord skaper alvorlige problemer. En videreføring av den økonomiske veksten i de rike industrialiserte landene vil med dagens sammensetning av produksjon og forbruk medføre økt belastning på det globale miljøet og dermed forsterke faren for klimaendringer, forsuring og reduksjon av det biologiske mangfaldet. En mangelfull ressursforvaltning vil medføre forringelse av miljøet globalt, regionalt og lokalt, og redusert tilgang på naturressurser. De globale fellesressursene (et tilstrekkelig ozonlag, en sammensetning av atmosfæren som gir et rimelig «stabilt» klima, verdens artsmangfold etc) utgjør sammen med de nasjonale ressursene (menneskelig kapital, produksjonskapital, forbrukskapital, tilgang på naturressurser og tilstanden i naturmiljøet lokalt) «globalformuen», jf. boks 2.1. Det er ved en forsvarlig forvaltning av disse samlede ressursene at kommende generasjoner kan gis like gode muligheter for levekår som dagens generasjoner. over det siste århundret, og at de senere årene har vært blant de varmeste siden 1860, da temperaturmålingene startet. Rapporten konkluderer med at menneskeskapte utslipp av klimagasser, hovedsakelig karbondioksid (CO2) , metan (CH 4 ) og lystgass (N 2 O), med høy grad av sannsynlighet er en medvirkende årsak til den klimaendringen som er observert til nå. Disse gassene virker som et «drivhustak», ved at de fanger opp en del av varmestrålingen fra jorda og bidrar til at temperaturen øker. Klimapanelet konkluderer med at konsentrasjonen av klimagasser i atmosfæren vil fortsette å øke og gi en videre økning av den globale middeltemperaturen som følge av menneskelig aktivitet. Klimagassene har svært lang levetid i atmosfæren, og uansett hvilke tiltak som nå settes inn, vil vi som en følge av tidligere utslipp kunne stå overfor betydelige endringer i det framtidige klimaet. Klimapanelets rapport indikerer at vi kan stå overfor den høyeste endringstakten for den globale gjennomsnittstemperaturen på 10 000 år. Avhengig av hvilke forutsetninger som gjøres, anslås en temperaturstigning 1 området 1-3,5° C, og en stigning i havnivået på mellom 15 og 95 cm, 1 løpet av det neste århundredet. - produksjonskapitalen i form av infrastruktur, bygninger, maskiner 0.1. De ulike komponentene i globalformuen gir forbruksmuligheter på ulike mater. Naturkapitalen gir avkastning for eksempel i form av rekreasjons og rensetjenester. Avkastningen kan også være i form av tilvekst (skog, fisk) eller verdistigning (olje). Realkapitalen og den menneskelige kapitalen gir avkastning i form av bidrag til produksjon av varer og tjenester. Det er en nær sammenheng mellom globalformuen og de enkelte lands nasjonalformuen Ved enkeltlandenes forvaltning av sine respektive nasjonalformuer tas det i dag ikke tilstrekkelig hensyn til hvordan fellesressursene i globalformuen påvirkes. Det er derfor behov for et vesentlig mer forpliktende internasjonalt samarbeid for å unngå at de globale miljøressursene overforbrukes. Overforbruk av de globale fellesressursene kan gi kortsiktige økonomiske gevinster for enkeltland, men på lang sikt vil globalformuen påvirkes negativt. Dersom overforbruket blir svært alvorlig (f.eks. med alvorlige endringer i klimasystemet som resultat), kan de aller fleste land bli tapere. En vesentlig del av utslippet av den viktigste klimagassen, CO2, skyldes bruken av fossile brensler. En stabilisering av de globale CCVutslippene på dagens nivå ville bare dempe den menneskeskapte klimapåvirkningen. Likevel vil realisering av et mål om en slik stabilisering representere en stor utfording for verdenssammfunnet, og blant annet stille krav om begrensning av bruken av fossile brensler. Ifølge klimapanelets rapport er det imidlertid et betydelig potensiale for å redusere de globale utslippene av klimagasser. Det indikeres blant annet at det er mulig å redusere energibruken pr. produsert enhet med mellom 10 og 30 prosent i løpet av de neste 20 til 30 årene, uten økte kostnader, blant annet gjennom fjerning av subsidier på energiprodukter og bedre utnyttelse av tilgjengelige teknologier. OECD har laget ulike framskrivinger for utslippene av CO2 ved hjelp av modellen GREEN, som er nærmere presentert i kapittel 11.1 et referanse-scenario, hvor alle subsidier på fossile brensler forutsettes fjernet innen 2010, men hvor landenes politikk for øvrig ikke endres med sikte på å begrense CO2-utslippene i forhold til dagens praksis, oker de globale CO:-utslippene årlig med 1,8 prosent, fra om lag 6.000 millioner tonn karbon 1 i 1990 til om lag 17.000 millioner tonn karbon i 2050, jf. figur 2.1. internasjonale miljøproblemer. Det vises til kapittel 5 for en nærmere utdyping. Klimaproblemet er etter kommisjonens oppfatning kanskje den aller viktigste internasjonale miljøutfordringen. Kilde: Referanse-scenariet i OECDs GREEN-beregninger. OECD (1995 c) Figuren viser utviklingen i konsentrasjonen av CO2 i atmosfæren i OECDs referanse-scenario og 1 et scenario med stabilisering av utslippene på 1990-nivå i Klimakonvensjonens «Annex-l»-land (i hovedsak industrilandene). presenterte i 1992 en del scenarier for utviklingen i C0 2 -utslippene. Med ulike sentrale forutsetninger varierte her utslippene i 2100 mellom 6.000 og 36.000 millioner tonn karbon. Til sammenlikning utgjorde de norske C0 2 -utslippene i 1995 vel 10 millioner tonn karbon. I den referansebanen for norsk økonomi som omtales i avsnitt 2.2.1 og i kapittel 11, stiger de norske CO2-utslippene til vel 13 millioner tonn karbon i 2050. Kilde: OECD (1995 c) bisiøs politikk for å realisere Klimakonvensjonens langsiktige mål om å hindre en uønsket, menneskeskapt klimautvikling. En slik felles, ambisiøs politikk må bunne i en forpliktende avtale, der flest mulig land er med, og med en rimelig økonomisk byrdefordeling mellom landene. Uten medvirkning fra utviklingslandene på lengre sikt, og særlig de store utviklingslandene som Kina, India og Brasil, vil klimaproblemet vanskelig kunne begrenses. Konvensjonen viser imidlertid til industrilandenes ansvar for klimaproblemet, og deres muligheter for å bidra til en begrensning av det, og den slår fast at industrilandene bør gå foran i arbeidet med å motvirke klimaendringene. Anslagene for utslippsutviklingen er svært følsomme for forutsetningene som gjøres om økonomisk vekst. En økning i BNP-veksten i alle regioner med 1 prosent pr. år sammenliknet med OECDs referansescenarie, gir i følge modellberegningene en økning i CO2-utslippene på 77 prosent sammenliknet med utslippene i referanse-scenariet. En tilsvarende reduksjon i BNP-veksten på 1 prosent pr. år, ville redusere utslippene med 45 prosent sammenliknet med referanse-scenariet. Det er de samlete netto utslippene av alle klimagasser som kan bidra til global oppvarming. Det er derfor viktig med en bred timærming, der også virkemiddelbruk overfor utslipp av andre klimagasser enn CO2, og binding av klimagasser, inngår som en viktig del. OECD-landene sto for 47 prosent av de globale CO2-utslippene i 1990. I referanse-scenariet faller denne andelen til 35 prosent i 2050. Dette henger sammen med at det med en videreføring av dagens politikk kan bli en sterk vekst i utslippene (2,8 - 3,2 prosent pr. år) i land som India, Kina, sørøst-asiatiske land og Brasil. Den sterke veksten i CO2-utslippene utenfor OECD-området bidrar til at seiv om utslippene ble stabilisert i OECD-landene, så ville det bare utsette tidspunktet for en dobling av CO2-konsentrasjonen i atmosfæren med 10-15 år, jf. figur 2.2. Reduksjon i det biologiske mangfaldet De senere årene har oppmerksomheten økt om truslene mot det biologiske mangfoldet, dvs. variasjonsrikdommen av planter, dyr og mikroorganismer, og den arvelige variasjonen en finner i de enkelte artene. Dagens ødeleggelse av arter og økosystemer er ikke bare en trussel mot menneskenes behov for opplevelse, skjønnhet og rekreasjon. En effektiv klimapolitikk må derfor begrense utslippene på global basis. genetisk informasjon som kan bidra til mat og medisiner til en voksende befolkning. Også her står en overfor et globalt problem - bl.a. fordi tap av mangfoldi ert land kan redusere mulighetene for økonomisk utnyttelse av genmateriale mv i andre land. Det er også viktig å bevare det biologiske mangfoldet for å opprettholde robuste økosystemer, som bedre vil kunne takle påvirkninger som klimaendringer, forurensninger, sykdommer etc. Dessutenhar naturen og dens mangfold en egenverdi som menneske - ne bør respektere. Utslipp av metan, andre flyktige organiske forbindelser og NO x bidrar til at det dannes for mye ozon ved bakken. Utslippene er blant annet knyttet til produksjon og bruk av løsemidler og oljeprodukter (herunder transportvirksomhet), samt, for metans vedkommende, blant annet landbruk og gruvedrift. Ozon ved bakken kan føre til helseskader og skade på vegetasjon, avling og materialer. Tap av mangfold skyldes grurmleggende deler av menneskenes økonomiske aktivitet. Dagens landbruk har en tendens til å ensrette det biologiske materialet, for å oppnå større effektivitet. Regnskogene reduseres raskt på grunn av hogst og andre arealinngrep. Urørte naturområder bygges ned av boliger, veier og nærings virksomhet, eller endres gjennom andre inngrep. En rekke av verdens byer og tettsteder har betydelige problemer nyttet til lokal luftforurensing og støy. Veitrafikk og industrivirksomhet er blant hovedkildene til disse problemene, som gir lokale skadevirlminger i form av negativ innvnkning på menneskers helse og trivsel, skader på dyr og vegetasjon, samt korrosjon og nedbrytning av materialer i bygninger og historiske monumenter. I mange storbyer bidrar dessuten store trafikkproblemer til omfattende kø-problemer, som i seg seiv kan bidra til betydelige direkte økonomiske tap. Ozonlaget i stratosfæren beskytter mot skadelig ultrafiolett stråling. Økt ultra-violett-stråling kan føre til skader på planter, dyr og mennesker. Nedbrytingen av ozonlaget er et globalt problem, som har utviklet seg raskere på 1980- og 90-tallet enn på 70-tallet. 1995- målingene viste rekordlave ozon-verdier i varmane - dene over både Arktis og Antarktis. Omfanget av skadevirkningene avhenger av hvilke konsentrasjoner en finner av ulike forurensende stoffer, eksponeringstiden, samt ulike økosystemers og organismers følsomhet. De ulike komponentene vil på ulike mater kunne virke sammen. Særlig synes nitrogendioksid, svoveldioksid, svevestøv og ozon å bidra til nedsatt lungefunksjon, økt mottakelighet for luftveissykdommer og utvikling av kroniske lungesykdommer. Oppfølgmgen av Montreal-protokollen begynner å gi resultater. Protokollen ble første gang undertegnet i 1987, men bestemmelsene er senere skjerpet ved flere revisjoner av protokollen. Det har vist seg at ozonnedbrytende stoffer kan erstattes raskere og rimeligere enn opprinnelig antatt. Konsentrasjonen av klor- og bromforbindelser i den øvre atmosfæren øker fortsatt, men med de inngåtte avtalene er det håp om at man kan snu denne utviklingen. Helse- og miljøskadelige stoffer Helse- og miljøskadelige stoffer representerer et alvorlig problem i de fleste deler av verden. Også her er omfanget av skadevirkningene avhengig av stoffenes konsentrasjoner, mulige synergieffekter, eksponeringstid og ulike økosystemers og organismers følsomhet. Problemer knyttet til disse stoffene er overnasjonale. Det skyldes blant annet at mange av de helse- og miljøskadelige stoffene, særlig en del av miljøgiftene, blir transportert over store avstander via luft- og havstrømmer. I tillegg er det en utstrakt handel med produkter som inneholder slike stoffer. Forsuring av jord og vann er et regionalt miljøproblem, forårsaket av utslipp av bl.a. svoveldioksid (SO 2 ) og nitrogenoksider (NO x ), som mange steder i verden gir omfattende miljøskader, som f.eks. reduksjon og tap av fiskebestander i ferskvann, og reduksjon av artsmangfold og bestander av dyr som lever i vann. Forsuring av jordsmonn fører til tap av næringsstoffer og frigjør aluminium og tungmetaller, forhold som blant annet gjør skog mer skadeutsatt og sårbar for tørke, kulde og frost. Overgjødsling er et alvorlig forurensningsproblem i vassdrag og kystområder i mange deler av verden. duserer vannkvaliteten og endrer de økologiske forholdene for fisk og alger m.m. Dette skaper problemer for blant annet drikkevannsforsyning, jordbruksvanning, fiske og friluftsliv, og fører i alvorlige tilfeller til oppblomstring av giftige alger, oksygensvikt, fiskedød og andre langvarige endringer i økosystemet. Overgjødslingsproblemene er mest markante i kystområder i tett befolkede områder, som f.eks Nordsjøen. Spesielt kystområdene i de sydlige deiene av Nordsjøen er sterkt påvirket av nitrogenutslipp, direkte eller via elveutløp. Som en følge av havstrømmene i Nordsjøen blir forurensningene fra kontinentet ført inn i Skagerak, langs Norskekysten og ut i Norskehavet. at ledigheten skjøt ny fart i en del europeiske land i begynnelsen av 1990-årene. Dette har økt behovet for omstillingen, som særlig i Europa ikke har funnet sted i et tilstrekkelig tempo. Arbeidsledigheten i industrilandene har økt kraftig siden 1970-årene, jf. figur 2.3, og er i årene framover en politisk, sosial og økonomisk hovedutfordring for mange av disse landene. Fra 1970 til 1995 er den åpne arbeidsledigheten i OECD-landene økt fra 10 til over 33 millioner personer, og i tillegg er det mange millioner utenfor arbeidsstyrken som ønsker arbeid. Problemet er blitt særlig stort i europeiske land (OECD- Europa), hvor over 20 millioner personer nå er arbeidsløse. I store land som Tyskland og Frankrike er ledigheten igjen økende fra rekordhøye nivåer. Fra norsk side har en sett massearbeidsløsheten i industrilandene som en hovedutfordring for den videre økonomiske og sosiale utviklingen, og for det internasjonale økonomiske samarbeidet. Under OECDs ministerrådsmøte i 1992 tok derfor det norske formannsskapet initiativ til OECDs sysselsettingsstudie, som ser på strategier og tiltak for hvordan medlemslandene enkeltvis og samlet kan styrke sysselsettingen. Videre tok en fra norsk side høsten 1992 initiativ til et forsterket samarbeid mellom EU- og EFTA-landene for å redusere arbeidsledigheten i Europa. Disse initiativene, og detpågående internasjonale samarbeidet om disse spørsmålene, må derfor sees i sammenheng med det internasjonale samarbeidet om miljøpolitikken, blant annet slik at norske synspunkter i disse internasjonale prosessene er konsistente. OECD-studien og innholdet i det pågående europeiske samarbeidet for økt sysselsetting omtales nærmere i kapittel 6. I Japan og Nord-Amerika har det vært liten trendmessig økning i arbeidsledigheten i de siste 20-25 årene. I Europa, hvor ledigheten var meget lav fram til det første oljeprissjokket i begynnelsen av 1970- årene, - om lag 3 prosent av arbeidsstyrken som gjennomsnitt, har arbeidsledigheten økt sterkt i samme periode. Ledigheten i de europeiske OECD-landene er anslått til om lag 11 prosent av arbeidsstyrken i 1996, med liten utsikt til nedgang i dette tiåret. Både i Sysselsettingsutvalgets utredning og i OECDs sysselsettingsstudie pekes det på en rekke årsaker til denne utviklingen. For det første har det funnet sted en omfattende globalisering av verdensøkonomien, noe som sammen med den teknologiske utviklingen har bidratt til store strukturelle endringer og endrede konkurranseforhold. Disse sterke drivkreftene, kombinert med høy økonomisk vekst i Asia og gjennomgående lav vekst i Europa, har ført til fallende etterspørsel etter arbeidskraft med lav utdanning og manglende kvalifikasjoner. For det andre ble OECD-landene utsatt for to oljeprissjokk i 1970-årene. I kapittel 11 presenteres framskrivinger for norsk økonomi til 2010 og 2050 ved hjelp av de makroøkonomiske modellene MODAG og MSG. Der gis det også en nærmere beskrivelse av disse modellene, og av de forutsetningene framskrivingene er basert på. I dette avsnittet gis det en kort omtale av noen hovedtrekk ved utviklingen i referansebanene i disse framskrivingene, som et nyttig utgangspunkt for å vurdere de langsiktige utfordringene vi står overfor dersom det ikke iverksettes nye tiltak. I disse referansebanene, som er utarbeidet av Finansdepartementet, er det lagt til grunn en videreføring av hovedtrekkene i den nåværende økonomiske politikken. 2. Består av følgende land for alle år: Belgia, Danmark, Frankrike, Tyskland (bare Vest-Tyskland til 1991), Hellas. Irland. Italia, Luxemburg Nederland, Portugal, Spania, Storbritannia. 3. Består av følgende land for alle år: Østerrike, Finland, Island, Norge, Sverige, Sveits. 4. Består av Australia og New Zealand for alle år. perioden fram til århundreskiftet og må sees i sammenheng med økningen i petroleumsutvinningen. Det skjer en omplassering av landets samlede formue fra petroleumsreserver til finansielle fordringer. Privat konsum er anslått å vokse med om lag 2 IIA prosent årlig fra 1995 til 2010. Målt i timeverk oker sysselsettingen med om lag 3/4 prosent pr. år fra 1995 til 2010. Det er lagt til grunn et gradvis lavere energiforbruk pr. produsert enhet, seiv om det her ikke innføres særskilte nye tiltak for å bidra til dette. Forutsetningen om økende energieffektivitet er dels basert på historiske erfaringer, dels på en forventning om at det også i årene framover vil finne sted en betydelig teknologisk utvikling. For fastlandsøkonomien under ett er det forutsatt en nedgang i energiforbruket pr. produsert enhet på om lag 1 prosent pr. år. For kraftkre vende industri er det lagt til grunn en tilsvarende bedring i energieffektiviteten, samtidig som det er forutsatt at denne delen av industrien ikke skal bruke mer kraft enn i dag (om lag 30 TWh). årene framover, ikke lagt inn nye miljøtiltak utover dem som allerede er vedtatt. Det understrekes imidlertid at disse referansebanene ikke representerer prognoser for hvordan utviklingen vil bli i et så langt tidsperspektiv. Framskrivingene til 2010 er laget ved hjelp av den makroøkonomiske modellen MOD AG, hvor produksjon og sysselsetting i stor grad bestemmes av samlet etterspørsel. I perioden fram til århundreskiftet samsvarer framskrivingene med det makroøkonomiske bildet som er presentert i Revidert nasjonalbudsjett 1996. C0 2 -utslippene vokser med om lag 1 1/4 prosent årlig fram til 2010. Veksten i utslippene er noe sterkere i perioden fram til århundreskiftet, fordi utslippene fra petroleumsvirksomheten vokser sterkt i denne perioden. I 2000 er C0 2 -utslippene anslått til 41 millioner tonn C0 2 , mot vel 35 millioner tonn i 1989.12010 er utslippene anslått til 45 millioner tonn CO 2 . Utslippene av SO 2 vokser moderat fram til 2010, mens utslippene av NO x reduseres noe fram til århundreskiftet, og vokser deretter moderat. Med de forutsetningene som er lagt til grunn for petroleumsvirksomheten, vil perioden fram til 2010 være preget av høye petroleumsinntekter. Det er forutsatt en relativt forsiktig bruk av disse inntektene innenlands. Det er også forutsatt at en lykkes med et forpliktende inntektspolitisk samarbeid, med sikte på å styrke den kostnadsmessige konkurranseevnen. I referansebanen øker disponibel realinntekt for Norge med om lag 2 1/4 prosent pr. år fra 1995 til 2010. Disse inntektene kan anvendes til forbruk, investeringer i realkapital og nettofordringsoppbygging overfor utlandet. En mulig utviklingsbane til 2050 Framskrivingene til 2050 er utarbeidet ved hjelp av den generelle likevektsmodellen MSG. I en slik modell bestemmes samlet produksjon i stor grad av forutsetningene om tilgangen på arbeidskraft og av den teknologiske utviklingen. Det forutsettes at realkapital og den tilgjengelige arbeidskraften nyttes fullt ut, slik at modellen er lite egnet til å belyse utviklingen i arbeidsledigheten. viser beregningene en vekst i Norges disponible realinntekt som er større enn veksten i innenlandsk bruk av varer og tjenester (konsum og bruttoinvesteringer). Det betyr at vi i denne perioden styrker driftsbalansen og dermed bygger opp betydelige fordringer overfor utlandet. I enkelte sammenhenger har det vært reist spørsmål om fortsatt forbruksvekst i rike land som Norge, er forenlig med en bærekraftig utvikling. Det bør i denne forbindelsen understrekes at sammensetningen av forbruket og produksjonen, herunder teknologien som benyttes i produksjonen, i mange sammenhenger har større betydning enn nivået på samlet forbruk. Det kan eksempelvis henvises til de store miljøproblemene som oppsto under de tidligere regimene i Sentral- og Øst-Europa, på tross av et gjennomgående klart lavere forbruksnivå der enn i OECD-landene. Andre miljøproblemer henger nærmere sammen med livsstil, produksjons- og forbruksmønstre, og problemene kan derfor tenke s å øke etterhvert som inntekter og forbruk vokser. Eksempler på dette kan være C0 2 -utslipp, avfallsmengder og støy- og luftforurensingsplager som følge av vegtrafikken. Det er imidlertid flere forhold som tilsier at problemenes omfang neppe vil øke i takt med den generelle forbruksveksten: Sammens etningen av forbruket vil trolig endre seg over tid i retning av en større andel tjenester og en mindre andel varer. port, medfører forbruk av tjenester vanligvis mindre utslipp til luft og vann, og mindre avfall, enn forbruk av varer. Deler av veksten i forbruket vil trolig «tas ut» i kvalitetsforbedringer, slik at veksten i mer begrenset utstrekning kan tilskrives mer vareforbruk regnet i tonn eller liter. Eksempelvis har kvaliteten på bilene økt over tid mht. sikkerhet og komfort, uten at disse av den grunn har blitt mer miljøskadelige å framstille eller å bruke. I en ny bil koster i dag elektronikken og dataløsningene mer enn stålet som inngår i den. Eksempel: Privat forbruk og globale COi-utslipp Ulike økonomiske aktiviteter bidrar i forskjellig grad til C0 2 -utslipp. holdninger med 5-5 1/2 millioner tonn C0 2-utslipp pr. år, eller i størrelsesorden 1-1 1/2 tonn pr. innbygger. Dette er utslipp som i hovedsak er knyttet til bruk av drivstoff i egne biler og bruk av olje til oppvarming av boliger. I tillegg vil husholdningenes forbruk indirekte bidra til C0 2 -utslipp gjennom produksjonen av de varer og tjenester som de forbruker. Dersom en skal kartlegge hvor store utslipp som er knyttet til fremstillrngen av et forbruksgode, må en ta hensyn til både utslippene i den aktuelle produksjonssektoren, og utslipp som indirekte følger av framstillingen av den nødvendige vareinnsatsen i denne sektoren. Dette er gitt betegnelsen «kryssløpskorrigerte utslipp», og har vært forsøkt bere gnet for Norge, jf. tabell 2.1. Norge er en apen økonomi, og en vesentlig del av forbruket er importerte varer, og en vesentlig del av vareinnsatsen som brukes i norske bedrifter, er importert fra utlandet. Det foreligger i liten grad anslag for «krysseløpskorrigerte utslipp» i andre land, og i disse beregningene er det derfor forutsatt at de importerte varene blir produsert på samme måte somiNorge. Det er grunn til å tro atimporterte varer har et høyere C0 2 -mnhold enn tilsvarende produksjon i Norge. Bl.a. land i større grad er basert på fossile brensler (kullkraft i steden for vannkraft), og varene må transportere s over en lengre avstand før de forbrukes i Norge. I den grad dette er tilfellet, er det grunn til å forvente at sluttforbruket av varer medfører større «globale» CO 2 -utslipp enn det som kommer til uttrykk i tabellen. Varer som ikke framstilles i Norge (ikke-konkurrerende importvarer, f.eks. biler) er holdt utenfor. Det samme gjelder petroleumsvirksomheten og utenriks sjøfart. konskvensene av forskjellene i forbruk. Det er rimelig å anta at en relativt betydelig del av forskjellene i samlet forbruksutgift mellom ulike grupper henger sammen med at de som har det høyeste forbruket, gjennomgående kjøper produkter av høyere kvalitet enn personer med lavest samlet forbruk. Tilsvarende er det rimelig å anta at en relativt betydelig del av den forventede forbruksveksten i årene framover vil finne sted gjennom kjøp av varer og tjenester av høyere kvalitet enn hva som kjøpes i dag. Tabellen indikerer at seiv om en tar hensyn til de indirekte utslippsvirkningene som følger av framstillingen av godene, er det betydelige forskj eller mht. C0 2 -innholdet i ulike deler av sluttforbruket. Sluttforbruk av de fleste tjenestene gir lavere samlede CO 2 -utslipp enn varer. Forbruket av transporttjenester er imidlertid et viktig unntak. Tabell 2.2 Indeks for forbruksvolum pr. person. Endring fra 1958 til 1993 og forskjell mellom person med middels og person med nøyt forbruk. I den grad forbruket over tid vris mot en større andel tjenester (med unntak av transport), er det grunn til å forvente at de «globale» CO 2 -utslippene som forårsakes av forbruket i Norge, ikke vil vokse i samme grad som samlet privat forbruk. En sammenlikning av forbruksmønsteret over tid, og mellom husholdninger med middels og høyt forbruk, gir en indikasjon på at husholdningene forbruker en større andel tj enester når de kommer på et høyere forbruksnivå, jf. tabell 2.2. På den annen side er forbruket av reiser og transport den konsumgruppen som har vokst klart sterkest fra slutten av 1950- tallet og fram til idag. Reiser og transport er også den gruppen der den relative forskjellen er størst mellom husholdninger på ulike forbruksnivå. I den utstrekningen reiser og transport vil vokse sterkere over tid enn samlet forbruk, kan dette isolert sett føre til en forverring av det lokale miljøet og til en økning i C0 2 -utslippene. Til sammenlikning økte de norske C0 2 -utslippene fra mobile kilder med om lag 16 prosent fra 1973 til 1994. forbruk pr. 6 Reiser og transport. Forbruksutgift i alt. . Som nevnt fanger disse tallene i liten utstrekning opp kvalitetsforskjeller i forbruket, hverken over tid eller mellom husholdninger. Kilde: Statistisk sentralbyrå og Finansdepartementet. Tabellen er utarbeidet på grunnlag av forbmksundersøkelsene i 195 8, 1989-91 og 1992-94 samt prisutvikling en for de samme konsumgrupper ifølge konsumprisindeksen. i Langtidsprogrammet 1994-1997. Total faktorproduktivitet er forutsatt å vokse med om lag 1 prosent, mens sysselsettingen er tilnærmet konstant fra 2010 til 2050. BNP-veksten er anslått å bli på i overkant av 1 prosent pr. år i perioden 2010-2050. Disponibel realinntekt for Norge er anslått å vokse med om lag 1 1/4 prosent pr. år i perioden 2010-2050. Figur 2.5 Utslipp til luft og utslippsmål. 1973-2050. Kilde: Finansdepartementet. ser med om lag 1/2 prosent pr. år i perioden 2010- 2050. Seiv om det i Norge er mye überørt natur sammenlignet med mange europeiske land, blir opprinnelige og lite berørte naturområder stadig redusert i omfang. Tekniske inngrep i form av veibygging og andre prosjekter har i løpet av det siste århundret ført til at antallet og størrelsen på større, sammenhengende überørte naturområder i Norge er redusert, jf. kapittel 5 for en nærmere omtale. På grunn av utbygging og annen utnyttelse av naturen kan visse naturtyper, som f.eks. våtmarker, karakteriseres som truete. 2.2.2 Nærmere om miljøutfordringene Det framgår klart av beskrivelsen av referansebanene at myndighetenes mål m.h.t. utslipp til luft ikke vil bli nådd uten nye miljøpolitiske tiltak i årene som kommer, jf. figur 2.5. Vi står dessuten overfor viktige miljømessige utfordringer som ikke belyses i referansebanene . I dette avsnittet gis det derfor en kort omtale av viktige miljøpolitiske utfordringer i et norsk perspektiv, slik kommisjonen ser dem. Disse er nærmere utdypet i kapittel 5. Norges flora og fauna omfatter om lag 40.000 kjente arter, hvorav 2/3 er knyttet til skog. Bare for om lag 1/4 av artene har en så god kunnskap at en kan vurdere graden av utsatthet. Av disse er om lag 150 direkte truet, 280 er sårbare og 800 er sjeldne. Seiv om det er mer skog i landet nå enn for 70 år siden, er om lag halvparten av det produktive skogsarealet blitt omformet som følge av ulike skogbrukstiltak. Slike tiltak påvirker det biologiske mangfoldet ved å endre skogens struktur, alderssammensetning, forekomst av skogstyper og skogområdenes tilgjengelighet. Artsrikdommen på visse typer jordbruksarealer er svært stor. Dette gjelder f.eks. forekomster av naturlige enger, naturbeitemarker og naturlige bekkefar. Lukking av bekker, gjødsling og oppdyrking har ført til en sterk tilbakegang når det gjelder slike artsrike områder. De makroøkonomiske referansebanene gir ikke klare holdepunkter for å bedømme hvordan det biologiske mangfoldet i Norge vil utvikle seg uten nye miljøpolitiske tiltak. Det økende aktivitetsnivået som referansebanene indikerer, må imidlertid isolert sett antas å bidra til et økende press på det biologiske mangfoldet. De samlede norske utslippene av klimagasser, regnet i C0 2 -ekvivalenter, var om lag på samme nivå i 1994 som i 1989. Betydelige reduksjoner i industriens utslipp av andre klimagasser enn CO 2 motvirket i denne perioden en klar økning i de samlede C0 2 -utslippene. CO 2 -utslippene økte fra 35,3 millioner tonn Co 2 i 1989 til 37,7 millioner tonn i 1995, dvs med snaut 7 prosent. Utslippene av CO 2 kommer fra mobile kilder (38 pst), stasjonær forbrenning (42 pst) og industrielle prosessutslipp (20 pst). Nedbryting av ozonlaget Ozon-laget over Oslo ble redusert med 0,37 prosent pr. år i perioden 1979-1994, i følge målinger fra Norsk institutt for luftforskning. Som vist i figur 2.5, vokser CO?-utslippene i referansebanene for de makroøkonomiske framskrivingene til om lag 44 millioner tonn CO 2 i 2010, og videre til 49 millioner tonn i 2050. I dette året kommer 52 prosent av utslippene i referansebanen fra mobile kilder, vel 27 prosent fra stasjonær forbrenning og snaut 21 prosent fra prosessutslipp. Anslaget for utviklingen i de norske C0 2-utslippene i referansebanen, sammenholdt med referansebanen i OECDs GREEN-beregninger omtalt i avsnitt 2.1.1, indikerer at de norske utslippene vil utgjøre under 1 promille av verdens samlede utslipp av CO 2 i 2050, mens de i dag utgjør om lag 2 promille av de samlede utslippene. Det er like fullt nødvendig å begrense de norske utslippene som ledd i et internasjonalt samarbeid hvor industrilandene bør gå foran, men det er samtidig åpenbart at det vil ha større betydning vis-a-vis klimaproblemet dersom norsk politikk også kan bidra til et økt ambisjonsnivå i klimapolitikken på bred internasjonal basis, ved at Norge går foran med en kostnadseffektiv og tro verdig politikk. Det vises til en nærmere drøfting av Norges pådriverroller i avsnittene 3.3 og 3.10. Forsuring De alvor ligste observerte effektene av forsuring i Norge er reduksjon og tap av fiskebestander i ferskvann, og reduksjon av artsmangfold og bestander av dyr som lever i vann. Mindre enn 10 pst. av det forsurende nedfallet over Norge (svovel og nitrogenoksider) stammer fra norske kilder. De norske utslippene av svoveldioksid kommer fra industrielle prosesser (63 pst.), mobile kilder (15 pst) og stasjonær forbrenning (22 pst). Utslippene er i referansebanene i avsnitt 2.2. ikke settes iverk. Det understrekes imidlertid at framskrivinger av SCVutslipp historisk har vist seg å være svært usikre, jf. nærmere omtale i kapittel 11. Det har blant annet vært en tendens til at de teknologiske mulighetene for å redusere utslippene har blitt undervurdert. Norge har undertegnet den nye svovelprotokollen og dermed forpliktet seg til å slippe ut maksimalt 34 000 tonn SO 2 årlig fra og med 2000. Den underliggende veksten i utslippene som referansebanene indikerer vil trolig gjøre det nødvendig både å skjerpe virkemiddelbruken, og å gjøre den mer kostnadseffektiv, for å overholde forpliktelsen. trasjonen av svevestøv er noe redusert. Nye krav til kjøretøyer ventes å redusere belastningen fra nitrogendioksider noe, mens det er usikkert om eventuelle nye tiltak med hensyn til bruk av piggdekk vil få noen særlig effekt for svevestøv-belastningen. Utslippene av bly er vesentlig redusert etterhvert som bruken av blyholdig bensin har gått ned. Bly som luftforurensningsproblem er blitt übetydelig. Dersom alle land overholder utslippsforpliktelsene i den nye svovelprotokollen, forventes den å gi betydelige bedringer i miljøtilstanden i framtida. Med dagens nedfall er naturens tålegrense overskredet i mer enn 1/3 av Norge. De samlede utslippsreduksjonene i Europa som følge av protokollen fra 1994, er beregnet å halvere omfanget av disse områdene. Men seiv med disse reduksjonene, vil belastningen spesielt over Sørlandet og deler av Vestlandet, fortsatt overskride naturens tålegrenser. Eventuell ytterligere skjerpelse av avgass- og støykravene til kjøretøyer, og eventuelt nye krav til drivstoffene, vil bidra til en videre reduksj on i utslippene av blant annet CO, N0 2 og svevestøv, og til mindre støybelastning. Helse- og trivselsproblemer vil imidlertid fortsatt kunne bestå, blant annet fordi gevinsten ved forbedringer mht. drivstoff og kjøretøy i noen grad motvirkes av fortsatt økning i trafikkmengden. De viktigste miljøproblemene ved dagens avfallshandtering er knyttet til forurensning av vann, jord og luft, i tillegg til forsøpling. Forurenset sigevann fra avfallsfyllinger kan føre til akutte giftvirknmger og skader, og kan bidra til overgjødslingsproblemer. Nedbrytingen av avfallet gir utslipp av bl.a. klimagassen metan. Forbrenning av avfall gir forsurende utslipp og utslipp av andre helse- og miljøskadelige stoffer. Dessuten legger fyllplassene beslag på arealer og skaper problemer med lukt, forsøpling og skadedyr, i tillegg til at omgivelsene skjemmes. Langtransportert ozon er hovedårsaken til høye ozonkonsentrasjoner ved bakken i Norge. Ozon ved bakken kan føre til helseskader og skade på vegetasjon, avling og materialer, seiv ved lave konsentrasjoner. Målmger i Norge viser at de internasjonalt fastsatte grenseverdiene for helse og for vegetasjon i vekstsesongen, overskrides i kortere eller lengre perioder ved samtlige målestasjoner. Norske miljøproblemer som følge av bakkenært ozon er likevel svært begrensede sammenliknet med problemene på kontinentet, og tiltak for å redusere ozon-konsentrasjonen i sentrale deler av Europa forventes å løse de norske problemene som en sideeffekt. Helse- og miljøskadelige stoffer På det norske markedet finnes det ca 6.500 produkter som er registrert og merket som helsefarlige på grunn av innhold av kjemiske stoffer. tilfeller og til at det fødes misdannede barn, jf. nærmere omtale i kapittel 5. vidert nasjonalbudsjett er det lagt til grunn et ledighetsanslag på 4 1/4 pst for 1996. De største miljøgiftsproblemene i Norge har til nå opptrådt lokalt i fjorder og vassdragsområder. Tilførsler av miljøgifter kommer fra andre land via luft- og havstrømmer, og fra lokale utslipp til luft, vann og jord. Norske utslipp skyldes i hovedsak industrivirksomhet, bruk av produkter som f.eks. løsemidler og bunnstoff på båter, avfallsforbrenning, gruvevirksomhet, landbruk (plantevernmidler og kunstgjødsel) og gjennom det kommunale avløpsnettet. Videre er bruk og utslipp av kjemikalier i petroleumsvirksomheten betydelig. Utslippsreduserende tiltak, særlig i industrien, har sterkt redusert tilførselen av mange miljøgifter. Lang nedbrytningstid og fortsatt tilførsel gjør at konsentrasj onene vil være over naturlig nivå i lang tid framover. Det forventes dessuten en økning i bruken av produkter som inneholder farlige kjemikalier. Overgjødsling For store tilførsler av næringssalter til ferskvann og saltvann medfører overgjødsling. Bl.a. som ledd i en oppfølging av Nordsjødeklarasj onene har Norge redusert tilførslene av fosfor til utsatte deler av Nordsjøen med om lag 45 pst. i forhold til 1985. Tilførslene av nitrogen er redusert med om lag 30 pst. i samme periode. Dette er på linje med hva de andre Nordsjølandene har oppnådd. Målet er å nå 50 prosent utslippsreduksjon for begge stoffene snarest mulig,samt å gjennomføre full opprydding på avløpsområdet innen år 2000. Hovedårsakene til at Norge ikke har kommet like langt i reduksjonen av nitrogenutslippene som fosforutslippene, er for det første at byggingen av kommunale nitrogenrenseanlegg tar lenger tid enn opprinnelig forutsatt. Videre har Norge i likhet med de øvrige Nordsjølandene vansker med å finne hensiktsmessige virkemidler på landbruksområdet. Den tekniske framskrivingen av utviklingen på arbeidsmarkedet gir derfor begrenset grunnlag for å vurdere framtidens problemer på arbeidsmarkedet. Kommisj onen antar at kravet til omstillinger i arbeidsmarkedet vil forbli stort, og at yngre personer med manglende kvalifikasjoner og mange eldre vil få problemer med å tilpasse seg disse kravene, seiv om den makroøkonomiske utviklingen skulle bli så gunstig som framskrivingene antyder. I tillegg til utdanningsog arbeidsmarkedstiltak for utsatte grupper antar kommisjonen at en gradvis vridning av beskatningen, vekk fra arbeid og mot miljøskadelige produkter og aktiviteter, sammen med reduserte subsidier til slike produkter og aktiviteter, vil gi viktige bidrag til styrke den langsiktige sysselsettingsutviklingen i Norge. Dette må sees i sammenheng med at en samtidig ønsker å bedre miljøet, jf. avsnitt 2.2.2. Fram til slutten av 1980-tallet hadde Norge en internasjonalt sett lav arbeidsledighet. 11987 var ledigheten i Norge nede i om lag 2 pst., mens gjennomsnittet for OECD var vel 6 pst. Fra 1987 økte ledigheten sterkt, og nådde et topp-punkt i 1993, da arbeidssøkere uten arbeidsinntekt (AKU-ledigheten) utgjorde om lag 6 pst. av arbeidsstyrken. Fra 1993 til 1995 økte sysselsettingen med 72 000 personer. For 1996 anslås det i Revidert nasjonalbudsjett 1996 at sysselsettingen vil øke med om lag 30 000 personer. Økt sysselsetting ga seg lenge ikke like stort utslag i antallet ledige og sysselsatte på tiltak, fordi arbeidstilbudet også økte kraftig. AKU-ledigheten falt til 5,4 pst i 1994 og til 4,9 i 1995. Mot slutten av 1995 falt ledigheten særlig markert, og i 4. kvartal var den sesongkorrigerte AKU-ledigheten 4,3 prosent. Produsentenes tilpasning vil i betydelig grad påvirkes av produsentprisene på produktene de produserer, og markedsprisene på de innsatsfaktorene de benytter, eller kan benytte, i produksjonen. Det er også av stor betydning hvor lett det eventuelt er å erstatte redusert bruk av én innsatsfaktor med økt bruk av en annen. Mulighetene for å vri bruken av innsatsfaktorer påvirkes av den teknologiske utviklingen, som på sin side over tid i stor grad påvirkes av utviklingen i de relative prisforholdene. Omfanget på, oginnretningen av, forskning som ikke direkte har sitt utspring i endringer i relative priser, er også viktig. En målretting av verdens samlede forskningsaktiviteter, og en bedre spredning av tilgjengelig teknologi, kan bidra til en mer miljøvennlig sammensetning av produksjon og forbruk, f.eks. gjennom utvikling og økt bruk av alternativer til fossil energi. På noen feiter kan imidlertid teknologiutviklingen gjøre det mer krevende å sikre en bærekraftig utvikling. til at andre utslipp reduseres ved et gitt forbruk av fossilebrensler. Kommisjonen vil understreke at det er markedsprisene, og ikke avgifter alene, sompåvirker forbrukernes tilpasning. Det vises i denne forbindelsen til kapittel 9, hvor utviklingen i realpriser og realavgifter på ulike oljeprodukter iNorge, samt forbruket av disse produktene, er nærmere beskrevet. En klar økning i realavgiftene på f.eks. bensin fra 1980 til 1996 har i noen grad blitt motvirket av lavere råoljepriser, slik at den reelle markedspnsen i 1995 var lavere emi i 1984. Fallende realpriser på bensin fra 1980 til 1988 bidro til en vekst i bensmsalget fram til begynnelsen av 1990-tallet. reelle markedspriser bidratt til en viss reduksjon i bensinsalget. Utviklingen i persontransporten er avhengig av utviklingen i realdisponibel inntekt, sysselsetting, en rekke sosiodemografiske forhold, bosettingsmønster og lokalisering, samt absolutte og relative «generaliserte reisekostnader». Disse omfatter «vanlige» reiseutgifter (utgifter til eie og bruk av personbil, herunder bensinprisen, bomavgifter, billettpriser osv), og en rekke forhold som kjennetegner kvaliteten på transporttilbudet, først og fremst reisetid. nen genererer. I den grad Norge eventuelt kan påvirke markedsprisene på ulike energiprodukter i andre land, vil dét ha miljømessig betydning, jf. drøftingen av drivkrefter i forrige avsnitt. Norges muligheter til å påvirke internasjonale energipriser er nærmere beskrevet i kapittel 7. Norge er verdens nest største oljeeksportør, men står allikevel for kun 4 prosent av den samlede oljeutvinningen i verden. Ensidige endringer i norsk oljeproduksjon vil trolig ha små, kortsiktige vrrkninger på verdensmarkedsprisen på råolje. Eventuelle samordnede produksjonsbegrensninger blant de sentrale eksportlandene vil i større grad kunne påvirke verdensmarkedsprisene på råolje. Utvikling i godstransporten antas å henge nøye sammen med utviklingen i produksjon, næringsstruktur og lokalisering, samt absolutte og relative generaliserte transportkostnader (utgifter til drivstoff, lønn, kapitalslit, fraktrater, bomavgifter, tidskostnader osv). Offentlige utgifter som reduserer kostnadene ved en transportform vil for det første påvirke det relative prisforholdet mellom transportformene, og dermed øke etterspørselen etter den relativt sett billigere transportformen. For det andre påvirkes det relative prisforholdet mellom transport generelt og andre innsatsfaktorer, hvilket øker etterspørselen etter godstransport generelt. For det tredje reduseres de samlede produksjonskostnadene i transportintensive næringer, noe som kan medføre økt produksj on i disse næringene og mer transport av den grunn. Statistisk sentralbyrå har studert sammenhengen mellom produksjon og størrelsen på de samlede investeringene i transportinfrastruktur, via investeringenes effekter på private produksjonskostnader. Etterspørselen etter oljeprodukter avhenger imidlertid av prisene sluttbrukerne står overfor, og her spiller avgiftene i konsumentlandene en viktig rolle. I noen europeiske land overstiger prisen på et fat raffinerte oljeprodukter 100 USD, hvorav avgiftene utgjør 60 til 70 prosent. En begrenset endring i råoljeprisen ville derfor isolert sett bidra til en liten endring i prisen overfor sluttbruker, dersom avgiftene i konsumentlandene ikke endres. I perioden etter oljeprisfallet på midten av 1980-tallet har det vært en klar tendens til at redusert råoljepris er motvirket med økte avgifter i konsumentlandene. infrastruktur gir signifikante, men små, reduksjoner i private produksjonskostnader og høyere produktivitet. Det er imidlertid langt fram til å kunne si noe om sammenhengen mellom investeringene og trafikkutviklingen på grunnlag av denne studien, seiv om større produksjon (i det minste i fysiske størrelser), alt annet gitt, gir mer transport. Dette er nærmere beskrevet i kapittel 10. Norsk gasseksport ventes å kunne dekke vel 15 prosent av gassforbruket i Vest-Europa etter århundreskiftet. Seiv om den norske markedsandelen her er større enn i verdensmarkedet for råolje, vil endringer i eksporten trolig heller ikke her påvirke prisene på gass i Vest-Europa i stor grad. sumentlandene i utgangspunktet vesentlig lavere enn avgiftene på oljeprodukter. En gitt prosentvis endring i produsentprisen på gass vil derfor isolert resultere i en større prosentvis endring i prisen til sluttbruker enn vedentilsvarende endring i produsentprisen på råolje. I de senere årene har det imidlertid vært en klar tendens til økning i avgiftene på gass i konsumentlandene. Som nevnt ovenfor, og vist i figur 2.6, har det vært en samrnenheng mellom samlet produksjon og samlet energibruk. Det er også samrnenheng mellom utviklingen i samlet produksjon og samlet sysselsetting, men heller ikke her én til én. På kort sikt vil svekket BNP-vekst, eller et fall i BNP, bidra til et fall i samlet sysselsetting og en økende arbeidsledighet. På lengre sikt er det noe mer sammensatte sammenhenger mellom produksjon og sysselsetting. Takten i den teknologiske utviklingen vil blant annet påvirke hvilken produksjon som kan skapes med en gitt sysselsetting. fossil energi, bidrar til lavere produsentpriser på råolj e og/eller naturgass. I kapittel 11 er det redegjort for egne beregninger på GREEN-modellen som kommisjonen har fatt utført. Det er der benyttet en annen referansebane for beregningene enn den som er omtalt i avsnitt 2.1.1, for å få modellen til å generere en utvikling i råoljeprisene som samsvarer bedre med forutsetningene i kommisjonens øvrige modellberegninger. GREEN-beregningene utført for kommisjonen indikerer at en global CO2-avgift på 360 kroner pr. tonn CO2 på alle typer fossile brensler eventuelt kunne redusere den norske petroleumsformuen med i størrelsesorden 150 milliarder kroner, eller vel 20 prosent. Tilsvarende indikerer beregningene at dersom en slik avgift ble innført i OECD-området, kunne den norske petroleumsformuen reduseres med i størrelsesorden 75 milliarder kroner. Den politikken de enkelte landene fører med hensyn til begrensnmg av C0 2 -utslipp tar blant annet utgangspunkt i tekniske og økonomiske muligheter for politikkomlegginger, og til konsekvensene av slike omlegginger. Det at man kan redusere de samlede CCb-utslippene ved å gå over fra andre fossile brensler til gass, gjør det isolert sett mulig for kjøperlandene å øke ambisjonsnivået i sin klimapolitikk. På den annen side kan muligheten for slik overgang fra f.eks. kull til gass også bidra til at landenes innsats i andre deler av klimapolitikken svekkes tilsvarende, slik at utslippene alt i alt ikke reduseres. Utslippene knyttet til produksj onen og distribusj 0- nen av energi er som nevnt et viktig tilknytningspunkt mellom Norges rolle som stor produsent og eksportør av energi, og de miljø- og sysselsettingsmessige utfordrfngene Norge står overfor. Ert moment i forbindelse med utslipp knyttet til rørtransport av gass ble nevnt ovenfor. Et annet moment er at C0 2 -utslippene ved rørtransport av gass ikke øker proporsjonalt med økende transportmengder. Dét gjør for øvrig heller ikke andre kostnader knyttet til rørtransporten. Det er med andre ord betydelige stordriftsfordeler knyttet til rørtransport av gass. Disse beregningene illustrerer at det kan være en konflikt mellom norske myndigheters ønske om å bidra til å heve det internasjoanle ambisjonsnivået i klimapolitikken, og hensynet til den norske petroleumsformuen. Kommisjonen vil imidlertid i denne sammenhengenpeke på at en mindre kostnadseffektiv utforming av klimapolikken internasjonalt, slik at for eksempel kull fortsatt i all hovedsak unntas for avgifter, for et gitt mål for de samlede CO 2 -utslippene vil medføre enda større reduksjoner i den norske petroleumsformuen. Norske myndigheter bør derfor arbeide for en mest mulig kostnadseffektiv utforming av virkemiddelbruken internasjonalt, jf. kommisjonens drøfting av den norske pådriverrollen i avsnittene 3.4 og 3.10. Vannkraftproduksjonen gir ikke utslipp til luft, - men den gir andre miljøulemper, blant annet knyttet til store naturinngrep. Det store innslaget av vannkraft i den norske elektrisitetsproduksjonen er gunstig ut fra en klimapolitisk vurdering. Kommisjonen vil imidlertid peke på at det er for partielt å konkludere på basis av dette isolert at norsk kraftkrevende industriproduksjon også klimamessig er gunstig. I en vurdering av dette spørsmålet bør man eventuelt også vurdere de klimamessige virknrngene av alternativ bruk av den elektrisiteten industrien benytter, eksempelvis til å erstatte bruk av fyringsoljer 1 andre sektorer, eller redusert import/økt eksport av elektrisitet. De faktiske mulighetene for slike alternative anvendelser av kraften bør selvsagt også trekkes inn. Dersom etterspørselen vris bort fra fossil energi, noe som er en forutsetning for å begrense klimaproblemet på lengre sikt, vil verdien av den norske varmkraftformuen kunne øke. Omfanget av denne effekten vil blant annet avhenge av mulighetene for å overføre elektrisitet til utlandet. Kommisjonen har ikke utført beregninger som belyser omfanget av mulige effekter på vannkraftformuen av en mer ambisiøs internasjonal miljøpolitikk, men antar at disse vil være mindre enn utslagene på petroleumsformuen. Også utover eventuelle effekter på prisene, vil endringer i volumet av den norske energieksporten kunne ha miljøvirkninger internasjonalt. Omfanget av disse effektene avhenger eksempelvis av om en økning i norske gassleveranser kompenserer gassleveranser fra andre leverandører, og graden av overgang fra andre energiformer til gass som følge av den økte gasseksporten. Dersom f.eks. økt norsk gasseksport i sin helhet erstatter gassleveranser fra Russland, vil de globale C0 2 -utslippene 1 et gitt tidsperspektiv gå ned, fordi det er større utslipp knyttet til rørtransporten av gassen til markedene fra Russland enn fra Norge. Dette er nærmere omtalt i kapittel 7. De mulighetene som lå 1 norske fossefall la grunnlaget for det industrielle gjennombruddet i Norge ved siste århundreskifte. Store vannkraftverk ble bygget ut, og kraften ble brukt til ulike typer kjemisk og metallurgisk industri. Den gang ga overføring av elektrisitet over lengre avstander store energitap. Bedriftene ble derfor lagt nær vannfall, som da hadde liten alternativverdi mht. økonomisk utnyttelse. Figur 2. 7 Totale skatteinntekter i prosent av BNP i OECD-området. 1965-1995. noe, slik at den utgjorde vel 29 prosent av samlede skatteinntekter i 1993 som gjennomsnitt i OECDlandene. Samme år sto inntektsskatt for bedrifter for snaut 7 prosent av de samlede skattene. I kapittel 4 beskrives beskatningen av arbeidskraft, kapital og miljøskadelige produkter og aktiviteter i OECD-området. I kapittel 9 beskrives det norske skatte og avgiftssystemet i større detalj. Dette avsnittet gir en oppsummering av beskrivelsene i disse to kapitlene og presenterer kommisjonens vurderinger av det norske skatte- og avgiftssystemet i et internasjonalt perspektiv. Trygdeavgiftenes betydning som offentlig inntektskilde har økt i hele etterkrigstiden, men veksten har vært relativt svak etter 1975.11993 sto trygdeavgifter for 25 prosent av skatteinntektene i OECD-området. Indirekte skatter sto i 1993 for om lag 30 prosent av skatteinntektene i OECD-området, mot vel 38 prosent i 1965. Det er særlig merverdiavgifter og andre generelle forbruks skatter som har økt i betydning, mens særavgiftenes betydning har gått ned. For kommisjonens vurderinger har det større interesse å dele skattene inn etter om de er lagt på henholdsvis arbeidskraft, kapital eller naturressurser/miljøfaktorer. Det forligger ikke materiale til å foreta en fullgod inndeling av skattene på en slik måte. Beregninger utført for kommisjonen indikerer imidlertid klart at beskatningen av arbeidskraft økte markert, relativt sett, fra 1965 til 1985 i OECD-området, jf. figur 2.8. Samtidig avtok den relative betydningen av kapitalbeskatning og indirekte skatter. Beregningene indikerer videre at detkun skjedde små endringer i de ulike skatteformenes relative betydning fra 1985 til 1993. Det føreligger ikke tall som belyser omfanget av miljøbeskatning i OECD-området som helhet. Siden da har skattenivået i Norge gått noe ned. På grunn av store revisjoner i de norske nasjonalregnskapstallene er det foreløpig vanskelig å presentere sammeliknbare tall lenger tilbake enn til 1988. Tall fra Statistisk sentralbyrå viser imidlertid at bokførte skatter i prosent av BNP i 1992 var litt lavere i Norge enn i de daværende 12 EU-landene, men 2-3 prosentpoeng høyere enn OECD-gjennomsnittet. Ifølge foreløpige anslag tilsvarte bokførte skatter i alt 40,8 prosent av BNP i Norge i 1995. Inntekts skatt en for bedrifter og, i særlig gmd,personer er den største inntektskilden for offentlige myndigheter i OECD-området. Inntektsskatten for personer økte noe som andel av samlede skatter fra 1965 (26 prosent) til 1980 (32 prosent) Kilde: OECD (1994 b) ge land har blant annet vært begrunnet med et ønske om å begrense uheldige vridninger i økonomien, og om å styrke sysselsettingen. Som nærmere beskrevet i kapittel 8, gir teoretiske og empiriske studier ikke entydige svar på hvordan skatt på lønnsinntekt påvirker lønnsdannelsen. Kommisjonen legger imidlertid til grunn at både nivået på, og sammensetningen av, den samlede skattekilen på arbeidskraft kan påvirke arbeidsledigheten. Kommisjonen legger herunder til grunn at en reduksjon i arbeidsgiveravgiften kan ha større positiv effekt på sysselsettingen enn en reduksjon i inntektsskatten. ter og trygdeavgifter. Dessuten beskattes arbeidstakerne indirekte gjennom avgifter på det forbruket de benytter sine inntekter til. Det er summen av disse skatteformene som utgjør skattekilen mellom bedriftenes lønnskostnader og arbeidstakernes realdisponible inntekter. Blant annet fordi skattesatsene varierer med inntekten, vil den marginale skattekilen være ulik for to personer i ett og samme land. OECD har imidlertid beregnet den totale marginale skattekilen for en person med lønnsinntekt tilsvarende gjennomsnittet for industriarbeidere i de respektive landene for en del utvalgte land, jf. figur 2.9. Real- og finanskapital beskattes på flere ulike mater, og med til dels betydelige variasjoner mellom ulike kapitalformer, ulike mater å finansiere investeringer på og mellom ulike mater å ta ut avkastningen av kapitalen på, jf. beskrivelsen i kapittel 4. En av de viktigste begrunnelsene for skattereformen i Norge i 1992 var ønsket om å redusere forskjellsbehandlingen av ulike former for kapitalplasseringer. Tilsvarende reformer er gjennomført i flere andre OECD-land. Til tross for dette, er det fortsatt betydelige ikke-nøytrale elementer i kapitalbeskatningen både i Norge og i de fleste andre OECD-landene. Det foreligger ikke gode internasjonale sammenlikninger av omfanget av skattekiler på ulike typer kapitalplasseringer og finansieringsformer etter de omfattende skattereformene på begynnelsen av 1990-tallet. Kommisjonen mener imidlertid det fortsatt kan oppnås betydelige samfunnsøkonomiske gevinster ved å redusere omfanget av forskjellsbehandling i kapitalbeskatningen i Norge. Det framgår av figur 2.9 at den totale marginale skattekilen for en person med gjennomsnittlig industriarbeiderlønn var svært høy i Norge fram mot midten av 1980-tallet, både absolutt sett og sammenliknet med andre OECD-land. I 1985 ga én krone i økte lønnskostnader for bedriften den ansarte kun vel 27 øre mer i disponibel inntekt. I forbindelse med skattereformen er imidlertid skattekilen i Norge redusert betydelig. Skattekilene er i de senere årene redusert i de fleste andre OECD-landene også, men reduksj onene har gjennomgående vært mindre enn i Norge. 11992 var således den totale marginale skattekilen for en gjennomsnittlig industriarbeider lavere i Norge enn i gjennomsnittet av de 11 europeiske landene OECD har foretatt slike beregninger for. I kapittel 9 er det for øvrig beskrevet næmere hvordan den totale marginale skattekilen varierer mellom ulike arbeidstakere i Norge. av miljøskadelige produkter og aktiviteter støter man raskt på spørsmålet om hva som bør regnes som «miljøavgifter». Kommisjonen vil, som drøftet i avsnitt 2.2.4, understreke at det er prisene bedriftene og konsumentene står overfor som påvirker deres tilpasning. Eventuelle avgifter (eller subsidier) vil påvirke markedsprisene, men de vil ikke være alene om å bestemme nivået på dem. Begrunnelsen for at en avgift (eller en subsidie) er innført, vil ikke ha betydning for hvilken miljømessig effekt den vil ha. Det man ønsker å oppnå med en gitt avgift, vil imidlertid ha betydning for hvordan den rent praktisk bør utformes, slik at den skaper de tilsiktede incentivene. Det er også viktig å påpeke at omfanget av avgifter eller subsidier med miljømessige effekter i de ulike landene ikke gir et fullstendig bilde av «styrken» i miljøpolitikken i de respektive landene. Alle land bruker i tillegg, i varierende grad, ulike administrative virkemidler i sin miljøpolitikk. Kommisj onen har ikke foretatt noen kartlegging av omfanget av bruken av slike virkemidler internasjonalt. Figur 2.10 Pris og avgift på lettfyringsolje i industrien i en del OE CD-land i 1994. enn Norge. De høye avgiftene i disse landene har primært vært fiskalt begrunnet. Dét har imidlertid som nevnt liten betydning for avgiftenes miljømessige effekt. Prisen (og avgiften) på tung fyringsolje i industrien er på den annen side betydelig lavere i disse landene enn i Norge, jf. figur 2.11. Kommisjonen har ikke oversikt over i hvilken grad industrien i disse landene derfor bruker tung fyringsolje i sammenhenger hvor norsk industri er pålagt å benytte lett fyringsolje. På tross av disse forbeholdene mener kommisjonen det er grunnlag for å konkludere med at omfanget av «miljøprising» internasjonalt sett er høyt i Norge. Dette er blant annet en refleksjon av at miljøspørsmål har stått sentralt på den politiske agenda relativt lenge i Norge. Sett i forhold til de miljømessige utfordringene som er drøftet tidligere i dette kapitlet, er det imidlertid etter kommisjonens mening fortsatt ønskelig å øke bruken av økonomiske virkemidler i miljøpolitikken i Norge, - og ikke minst internasjonalt. I figur 2.12 er pris og avgift i 1994 på et annet viktig fossilt brensel, blyfri bensin, belyst. Som påpekt i avsnitt 2.1.1 mener kommisjonen at klimaproblemet kanskje er den aller viktigste internasjonale miljøutfordringen. C0 2 er ifølge FNs klimapanel den viktigste klimagassen. Kun fem land i verden (Danmark, Finland, Nederland, Norge og Sverige) har innført særskilte avgifter med betegnelsen «CO2-avgifter». I alle disse landene varierer avgiftssatsene mellom ulike produkter og/eller ulike anvendelser. Norge har de høyeste CCVavgiftene for bensin, og bruk av olje og gass på kontinentalsokkelen har tilsvarende høy avgiftssats. Sverige har høyere avgiftssatser for lett og tung fyringsolje enn Norge. Svensk industri betaler imidlertid i dag kun 25 prosent av de generelle avgiftssatsene. I Danmark, Finland og Nederland er avgiftssatsene gjennomgående klart lavere enn i Norge. Som påpekt ovenfor har det imidlertid begrenset relevans å bare fokusere på avgifter som er innført ut fra en miljømessig begrunnelse. Det er mer relevant å se på markedsprisene på en del fossile brensler. I figur 2.10 er det derfor vist hvordan prisene og avgiftene på lett fyringsolje til industrien varierte mellom en del OECD-land i 1994. Det framgår av figuren at prisen norsk industri betaler for fyringsolje er blant de høyeste i OECD-området, blant annet fordi de samlede avgiftene på fyringsolje er relativt sett høye i Norge. 1. Tall for avgiftsandel er ikke tilgjengelig. Kilde: lEA (1995) Figur 2.12 Pris og avgift på blyfri bensin ien del Figur 2. sen av de landene som er med i lEAs oversikt. Figur 2.13 viser priser og avgifter på autodiesel i en del OECD-land i 1994. Nest etter Sveits og Japan, hadde Norge den høyeste prisen på autodiesel. Også på et annet felt som har stor betydning for transportomfanget, nemlig engangsavgiftene på biler, ligger det norske avgiftsnivået internasjonalt setthøyt. Dette påvirker bilparkens størrelse og sammensetning, jf. noe nærmere beskrivelse i kapittel 9. De prisene kraftintensiv industri betaler for elektrisitet har også miljømessig betydning. I figur 2.14 er det vist en sammenlikning av elektrisitetspriser for kraftintensiv industri i 1995, basert på materiale fra en svensk utredning. Kommisjonen har søkt å innhente mformasj on fra blant annet OECD, lEA og Europakommisjonen, for å kunne foreta en mer fullstendig sammenlikning av omfanget av miljøbeskatning internasjonalt. Det har imidlertid ikke vist seg mulig å framskaffe materiale til en fullgod sammenlikning på dette feltet. Kommisjonen foreslår derfor at norske myndigheter tar initiativ overfor OECD og lEA med sikte på å forbedre grunnlaget for internasjonal sammenliknbar statistikk m.h.t. bruk av skatter og avgifter på miljøskadelige produkter og aktiviteter. Figur 2.14 Elektrisitetspriser for kraftintensiv industri i 1995. Indeks, Sverige = 100. Kilde: SOU 1995: Nyere økonomisk teori om virkningen av skatter og avgifter på tilpasningene i arbeidsmarkedet og mht. virknfngene på miljøet har blitt lagt til grunn for arbeidet. Et sentralt spørsmål er problemstillingen knyttet til hvorvidt det eksisterer «doble gevinster», dvs. hvorvidt det gjennom virkemiddelbruken er mulig å realisere et bedre miljø samtidig som effektene på sysselsettingen er positiv. De teoretiske analysene som er gjort, både nasjonalt og internasjonalt, gir ikke noe entydig svar på dette spørsmålet. De makroøkonomiske analysene som er gjennomført, indikerer at det kan være et visst potensiale for slike «doble gevinster», men virkningene er relativt beskjedne. Kommisjonen har da også lagt til grunn at miljøprising, dvs. at avgifter settes lik anslått marginal miljøskade, har legitimitet i seg seiv, og bør gjennomføres uavhengig av hvorvidt det i tillegg er mulig å realisere sysselsettingsgevinster. I flere av de eksterne utredningene som har vært gjennomført i kommisjonens regi, har fokus vært på effekter i enkeltbransjer og -sektorer. Utredningene indikerer at på mer disaggregert nivå kan konsekvensene av økt miljøprising være tildels betydelige, også mht. sysselsetting. Det har derfor vært avgjørende for kommisj onen at diskusjonen om omlegginger i skatteog avgiftspolitikken har et langsiktig perspektiv. Det muliggjør at hensynet til omstillingskostnader ivaretas, ikke minst gjennom innfasingen av virkemiddelbruken. en mer gradvis omlegging av skattesystemet på et mer prinsipielt grunnlag. Blant annet blir det lagt vekt på å klargjøre skillet mellom miljøavgifter, som har som mål å korrigere for manglende markeder, og andre skatter og avgifter. Dette har betydning for vurderingene av effektiviteten i skattleggingen. Norge har ønsket å være pådriver på miljøområdet internasjonalt. Dette ligger blant annet til grunn for norsk politikk i forhold til klimaproblematikken. Regjeringen har bedt om at kommisjonen skal foreta en nærmere vurdering av det norske CO2-avgiftssystemet. I avsnitt 3.4. blir Norges pådriverrolle drøftet nærmere. Fokus er klimaproblemet. Pådriverrollen må imidlertid også ses i sammenheng med norske myndigheters initiativer for økt sysselsetting i Europa og OECD-området. Kommisj onen legger til grunn at norske myndigheters initiativer på henholdsvis miljø- og sysselsettingsområdet bør ses i sammenheng og være mest mulig konsistente. I avsnitt 3.6 drøftes provenypotensialet fra økte miljøavgifter. Miljøavgiftsutvalgets (NOU 1992:3) og Virkemiddelutvalgets (NOU 1995:4) rapporter hadde en omfattende og grundig diskusjon av mulighetene for miljøskattlegging i Norge. Etter denne kommisjonens mening gir de tidligere utredningene et godt utgangspunkt for å vurdere på hvilke områder en økt miljøskattlegging vil være mulig og ønskelig. På bakgrunn av og i lys av mandatet har det for denne kommisjonen blitt lagt vekt på å vurdere inntektspotensialet fra miljøavgifter nærmere. I avsnitt 3.8 er endringer i skatter og avgifter som direkte kan påvirke sysselsettingen, drøftet nærmere. Sentralt her ligger reduksjon i nivået på den direkte beskatningen og i arbeidsgiveravgiften. Skattebasen for skatt på arbeidsinntekt, enten i form av arbeidsgiveravgift eller direkte beskatning, er svært bred. Det vil si at hvert prosentpoengs endring i satsene gir store proveny endringer. Skattebasen for de fleste miljøavgifter vil være langt smalere, og vil i tillegg over tid kunne reduseres som følge av endringer i tilpasningene. Dette har betydning for vurderingene av potensialet for en «grønn» skattereform. I dette avsnittet skal kommisjonen, som en bakgrunn for sine konklusjoner, oppsummere noen viktige prinsipper for utforming av et effektivt skattesystem, basert på konklusjoner fra økonomisk teori. Disse prinsippene er drøftet i mer detalj fra et faglig perspektiv i kapittel 8. På bakgrunn av en slik faglig drøfting er det vanlig å fastsette følgende hovedprinsipper for utformingen av et effektivt skattesystem: 1. Benytt først effektivitetsfremmende skatter og avgifter, dvs. skatter og avgifter som korrigerer for eksterne virkninger, så langt som mulig. 2. I avsnitt 3.9 er det vist til makroøkonomiske virkningsberegninger av skift i skattleggingen, slik som skissert i de foregående avsnittene. I avsnitt 3.10 foretas en oppsummering av kommisjonens tilrådninger og forslag. under grunnrenteskatt, i den grad det er praktisk mulig. 3. Benytt til slutt vridende beskatning i den grad skatter og avgifter under punkt 1 og 2 ikke innbringer de ønskede skatteinntektene. Utform de vridende skattene slik at det samlede effektivitetstapet av beskatningen blir lavest mulig, og slik at skattesystemet har en ønsket fordelingsprofil. Effektivitetsfremmende skatter og avgifter bidrar til å bedre økonomiens virkemåte, og har sitt grunnlag i ulike former for markedssvikt. Kommisjonen vil f.eks. peke på at korrekt utformede miljøavgifter vil bidra til en mer effektiv ressursbruk i samfunnet ved at de gjør det relativt sett mindre lønnsomt med miljøskadelig aktivitet. Slik aktivitet påfører samfunnet kostnader, men i utgangspunktet har den enkelte ingen økonomiske motiver til å ta hensyn til denne kostnaden. I slike tilfeller vil f.eks. skatt på utslipp sette en pris på forurensningen, noe som bidrar til å motivere aktørene i økonomien til å ta hensyn til forurensningen. Skatt har i slike tilfeller en gunstig dobbelteffekt, ved at ressursbruken vris i en effektivitetsmessig ønskelig retning samtidig som offentlig sektor får inn skatteproveny. Det er svært gunstig i samfunnsøkonomisk forstand dersom offentlig sektor i størst mulig grad kan fmansieres ved hjelp av slike skatter og avgifter. Nøytrale skatter er skatter som ikke har effektivitetsmessige konsekvenser. Slike skatter er kjennetegnet ved at skattyteren ikke kan påvirke skatteinnbetalingen gjennom sin økonomiske tilpasning. Det vil typisk være skatter som pålegges med faste beløp uavhengig av skattyters inntekt, formue, forbruk e.l. (såkalte rundsum-skatter). Koppskatten som ble forsøkt innført i Storbritannia for noen år siden er et eksempel på en slik skatt. Slike skatter brukes imidlertid av ulike årsaker i liten grad i praksis. Skatt på grunnrente virker også som en nøytral skatt dersom den er korrekt utformet. Med grunnrente menes i denne sammenheng det overskudd som eventuelt oppstår etter at alle innsatsfaktorer (inklusive kapital) har fått den avlønning som kreves for at de skal bli stilt til disposisjon. skatt mer enn fordobles når skattekilen fordobles). På den annen side kan det også argumenteres for at det likevel i enkelte tilfeller kan lønne seg å ha høyere skattekiler i noen markeder enn i andre fra et effektivitetsperspektiv, som følge av at det isolert sett er effektivt å ha høyest skatt i markeder der aktørenes tilpasning i liten grad påvirkes av at en skatt innføres eller økes (såkalt Ramsey-beskatning). Ettersom kapital er en mer mobil faktor over landegrensene enn arbeidskraft, kan dette eksempelvis være en begrunnelse for at en i Norge har høyere skatt på arbeidsinntekt enn på kapitalinntekt. Kommisj onen vil imidlertid påpeke at de mulige effektivitetsmessige gevinstene av en ytterligere differensiering av beskatningen må aweies mot de fordelingsmessige og administrative konsekvensene av dette. til slik grunnrente. Det kan blant annet være ressurser som finnes i et begrenset omfang (olje, malm, fisk, areal) eller andre naturgitte forhold (f.eks. spesielt godt jordsmonn i en region) som gir en særavkastning for de som får lov til å utnytte ressursen. Seiv om deler av denne særavkastningen trekkes inn av offentlig sektor i form av skatter, vil virksomheter som gir grunnrente være mer lønnsomme enn andre former for virksomhet. Med en korrekt utformet skatt på grunnrente, dvs. en skatt som bare legges på den ekstraordinære avkastningen, vil det dermed heller ikke lønne seg for den enkelte å tilpasse seg slik at skatten unngås. Fra et samfunnsøkonomisk perspektiv er det åpenbart ønskelig om offentlig sektor i størst mulig grad kan fmansieres ved hjelp av ulike former for skatter som ikke har uheldige effektivitetsmessige virkninger. I praksis er ikke det mulig. En er dermed henvist til å benytte ulike fonner for vridende skatter. I kapittel 8 er det foretatt en faglig gjennomgang av de viktigste vridningseffektene knyttet til de ulike hovedformer for beskatning i det norske skattesystemet, der det både er lagt vekt på å forklare hvordan samspillet mellom ulike skattearter kan påvirke den reelle skattekilen i ert enkelt marked og å drøfte hvorfor slike skattekiler kan ha effektivitetsmessige kostnader. Eksempelvis vil all skatt på lønnsinntekter skape en skattekile mellom hva en arbeidsgiver må betale for å ansette en arbeidstaker (bruttolønn før inntektsskatt, men inklusive arbeidsgiveravgift), og hvilken økning i den reelle kj øpekraften dette gir vedkommende arbeidstaker (nettolønn etter inntektsskatt og konsumskatter). Det kan vises at den effektive marginale skattekilen i arbeidsmarkedet kan bli over 60 pst. gitt skattesatsene i dagens norske skattesystem, noe som kan ha effektivitetsmessig ugunstige virkninger på sysselsettingen. Fordelingsmessige hensyn vil også påvirke hvordan et optimalt skattesystem bør uformes. Den viktigste begrunnelsen for å innføre miljøavgifter er at dette vil gi en miljøgevinst i form av redusert forurensning mv., jf. nærmere omtale i NOU 1992:3 og NOU 1995:4.1 tillegg vil slike avgifter innbringe et visst skatteproveny til det offentlige. Disse skatteinntektene kan da benyttes til å redusere andre skatter og avgifter, og dermed bidra til å redusere det samlede effektivitetstapet ved beskatning. På bakgrunn av dette er det hevdet at det kan være doble gevinster forbundet med å innføre miljøavgifter. Denne doble gevinsten er knyttet til at det kan være en effektivitetsmessig gevinst av å innføre miljøavgifter, seiv når en ser bort fra miljøvirkningen. Hovedformålet med kommisjonens arbeid er å komme med anbefalinger knyttet til en grønn skatteomlegging som kan bidra til et bedre miljø kombinert med høy sysselsetting. Kommisjonen skal med andre ord også drøfte hvorvidt det er mulig å realisere doble gevinster knyttet til å innføre miljøavgifter. Fokus er rettet mot hvorvidt skatteinntektene fra økte miljøavgifter gir grunnlag for å redusere beskatningen av arbeidsinntekt eller andre skatter som bidrar til å hemme sysselsettingen. Kommisjonen vil samtidig presisere at det i denne forbindelse også er viktig å finne fram til tiltak som kan bedre miljøet uten at det går ut over den samlede sysselsettingen, og tilsvarende tiltak som øker sysselsettingen uten at det forringer miljøet. Kapittel 8 inneholder også en nærmere faglig drøfting av hvordan vridende skatter bør utformes dersom målet er å minimere det samlede effektivitetstapet av beskatning. En viktig generell innsikt fra økonomisk teori er at samspillet mellom ulike skattearter og ulike markeder påvirker de samlede effektivitetskostnadene ved et skattesystem. Det fører blant annet til at det isolert sett er mer effektivt å ha relativt lave skattesatser fordelt over mange skattegrunnlag, enn å ha høye skattesatser på noen få skattegrunnlag og/eller ha et system med mange unntaksregler. Prinsippet om at det er effektivt med lave skattesatser på et bredt skattegrunnlag innebærer blant annet at det fra et effektivitetsmessig synspunkt er ønskelig med en skattemessig likebehandling mellom ulike varer og tjenester, mellom ulike former for kapitalinntekter, mellom ulike former for arbeidsinntekt mv. Dette prinsippet var sentralt i den norske skattereformen av 1992. En viktig årsak til denne konklusj onen er at effektivitetstapet av skatt isolert sett øker mer enn proporsjonalt med skattekilens størrelse (dvs. gevinster ved en grønn skattereform ikke knyttet til sysselsetting isolert sett, men til effektivitetsvirkningene av skattesystemet mer generelt. Seiv i tilfeller der grønne skatter har slike doble gevinster, er det derfor i utgangspunktet ikke sikkert at den største effektivitetsgevinsten er knyttet til å redusere skattekilen i arbeidsmarkedet - dette er et empirisk spørsmål. I avsnitt 3.2. beidsmarkedet. Det indikerer at det er en potensiell dobbel gevinst knyttet til å øke miljøavgifter og å redusere skatt på arbeidsinntekt. En av de omtalte analysene i avsnitt 3.2.3 tyder også på at det faktisk er en slik dobbel gevinst - om enn ganske liten - knyttet til å innføre en generell hvis provenyet benyttes til å redusere arbeidsgiveravgiften. Resultatene av virkningsberegningene omtalt i avsnitt 3.9 går i samme retning. teoretiske studier gir relativt sterke holdepunkter for å hevde at reduksjoner i skattekilen i arbeidsmarkedet vil bidra til å øke arbeidstilbudet (og dermed på sikt trolig også sysselsettingen). Resultatene er vesentlig mer uklare med hensyn til hvorvidt reduksjoner i skattekilen vil bidra til å redusere arbeids le di gheten. Empiriske analyser av sammenhengen mellom skatt og arbeidsledighet i ulike land gir heller ikke entydige konklusjoner. Resultatene fra enkelte av de empiriske studiene kan imidlertid tyde på at det er en sterkere sammenheng mellom skatt på arbeidsinntekt og sysselsetting for lavt kvalifiserte arbeidstakere og for arbeidsledige, enn det er for høyt kvalifiserte arbeidstakere. De gir videre en indikasjon på at reduksjoner i arbeidsgiveravgiften kan ha en større positiv virkning på sysselsettingen enn reduksj oner i direkte skatt på lønnsinntekter, ihvertfall på kort og mellomlang sikt. Videre kan reduksjoner i direkte skatter på arbeidsinntekt påvfrke sysselsettingen i sterkere grad enn reduksjoner i skatter på forbruk. Effektivitetsgevinstene av skatteomlegginger er videre ikke utelukkende knyttet til områder med mulige doble gevinster. Det kan i tillegg være effektivitetsgevinster for økonomien knyttet til å øke noen vridende skatter og å redusere andre. Det kan også være effektivitetsgevinster knyttet til å øke nøytrale skatter og å redusere vridende skatter. I slike tilfeller er det ingen dobbel gevinst ved omleggingen, men det kan likefullt bidra til at det samlede effektivitetstapet av beskatning reduseres, slik at økonomiens virkemåte bedres. De empiriske undersøkelsene sompresenteres i avsnitt 3.2.3 legger også vekt på slike aspekter. Flere internasjonale teoretiske og stiliserte empiriske studier stiller imidlertid spørsmål på et mer prinsipielt grunnlag ved hvorvidt slike doble gevinster av «grønne» skatter vil oppstå i det hele tatt. Studiene påpeker at det ikke er like opplagt at en økning av miljøavgiftene med en tilhørende reduksjon i beskatningen av arbeidsinnsats i tillegg til å bedre miljøet vil bidra til å redusere det samlede effektivitetstapet av beskatning - ihvertfall ikke i en apen økonomi. Årsaken er at miljøavgifter bidrar til å redusere lønnsomheten i enkelte næringer, og dette vil måtte bæres enten av kapitaleierne i form av redusert kapitalavkastning eller av arbeidstakerne i form av redusert reallønn. Dersom kapital er svært mobil over landegrensene, kan det argumentere s for at avlønningen av kapital på lang sikt i liten grad vil påvirkes av at det innføres miljøavgifter i ert land. I så tilfelle vil den reelle skattebelastningen bæres av arbeidstakerne, og det er ikke opplagt at det samlede effektivitetstapet av å beskatte arbeidstakerne indirekte gjennom miljøavgifter er lavere enn å beskatte lønnsinntektene direkte. Dette er i hovedsak et empirisk spørsmål, som blant annet avhenger av hvilke næringer som tjener og hvilke som taper på en «grønn» skatteomlegging. De norske analysene som er omtalt i avsnitt 3.2.3, kan imidlertid gi en indikasjon på at det er positive effektivitetsmessige virkninger av å innføre en generell CO 2 - avgift og å redusere arbeidsgiveravgiften for Norges del. Kommisjonen gjengir i dette avsnittet noen hovedresultater fra ulike norske empiriske analyser av effektivitetskostnader ved beskatning. Disse studiene gir en indikasjon på mulige skatteomlegginger som kan bidra til å bedre effektiviteten i det norske skattesystemet. Kun et fåtall av disse analysene har imidlertid vurdert skattenes miljø virkninger, og ingen av analysene er i særlig grad rettet inn mot å studere sysselsettingsvfrkninger. Konklusjonene fra disse studiene er dermed i hovedsak relevante i en indirekte forstand, ved at de gir en bredere bakgrunn for kommisjonens forslag. Kommisjonen viser til kapittel 8 for en noe grundigere faglig drøfting av de ulike studiene. De empiriske analysene er basert på økonomiske likevektsmodeller, som kobler innsikt fra økonomisk teori sammen med mer eller mindre detaljerte empiriske beskrivelser av økonomien. Slike modeller må nødvendigvis være forenklinger av virkeligheten. Kommisjonen vil derfor presisere at de som har utviklet disse modellene seiv som regel advarer mot å benytte resultatene fra modellen som om de er empiriske «fakta». På et mer generelt nivå vil kommisjonen påpeke at seiv om det er potensielle doble gevinster på marginen av en «grønn» skatteomlegging, er det ikke sikkert det er mulig å realisere store gevinster dersom det er en forutsetning at skatteomleggingen skal være provenynøytral. Det skyldes at de fleste miljøavgiftene, ihvertfall hvis de bidrar til å redusere forurensningen over tid, ikke vil innbringe et tilstrekkelig proveny på lengre sikt til at det er mulig å redusere beskatningen av arbeidsinntekt i vesentlig grad. Årsaken er at skatt på lønnsinntekter er utlignet på et såvidt bredt skattegrunnlag, at seiv små reduksjoner i skattesatsene kan føre til en betydelig reduksjon i skatteinntektene. Det er mer uklart hvilke virkninger en reduksjon av skattekilen i arbeidsmarkedet vil ha på sysselsettingen. Økonomisk teori gir ikke noe klart svar på om reduksjoner i skattekilen i arbeidsmarkedet vil slå ut i form av økt sysselsetting og/eller redusert arbeidsledighet på lang sikt - det avhenger blant annet av strukturen på arbeidsmarkedet. miske mekanismer som bestemmer de samfunnsøkonomiske kostnadene ved beskatning, men de er ikke like treffsikre med hensyn til nivået på disse kostnadene. Det må imidlertid pekes på at en slik velferdsgevinst som ikke inkluderer miljøvirkninger, kunne blitt realisert minst like effektivt ved andre skattereformer enn denne. I analysen tas det også hensyn til at en CO 2 -avgift indirekte kan bidra til en reduksjon i blant annet utslipp av SO 2 , NO x og CO. Dersom det i analysen også blir tatt hensyn til de lokale miljøkostnadene som følger av slike utslipp, øker den beregnede velferdsgevinsten av den omtalte skatteomleggingen betydelig. Det kan imidlertid argumenteres mot å regne miljøgevinster av en C0 2 -avgift på denne måten, ved at det trolig hadde vært mer effektivt å prissette de ulike eksterne virkningene direkte. En klar konklusjon fra de norske studiene som er omtalt i kapittel 8, er at direkte skatt på arbeidsinntekter og arbeidsgiveravgiften har svært høye marginale effektivitetskostnader. Det betyr at det er kostbart (i form av økt effektivitetstap) å øke disse skattene, og at det tilsvarende vil være effektivitetsgevinster knyttet til å redusere dem. Noen av de norske studiene har også analysert kapitalbeskatningen, og også her synes konklusjonene klare: Både investeringsavgiften og kapitalinntektsskatten har relativt høye marginale effektivitetskostnader, men trolig på et noe lavere nivå enn skatt på arbeidsinntekt. På den annen side finner disse studiene at det er svært lave marginale effektivitetskostnader knyttet til å øke boligbeskatningen. År saken er at den lemplige beskatningen av avkastning av boliginvesteringer sammenlignet med den øvrige kapitalbeskatningen bidrar til å gjøre investeringer i bolig relativt sett mer lønnsomme (etter skatt) enn investeringer i f.eks. produksjonskapital. En slik skattemessig forskjellsbehandling kan føre til at en for stor andel av de samlede investeringene kanaliseres til boligbygging framfor til investeringer som er mer produktive fra et samfunnsøkonomisk synspunkt. De studiene som er omtalt her, baserer seg på en forutsetning om at arbeidskraften er homogen. Videre er det som oftest antatt at det er full sysselsetting. Seiv om de empiriske skattemodellene inkluderer sysselsettingsvirkninger av skatteomlegginger, fanger de dermed i liten grad opp eventuelle virkninger på arbeidsledigheten som følge av generelle eller målrettede endringer i beskatningen av arbeidsinntekter. Flere av de norske studiene antyder videre at det kan være betydelig lavere marginale effektivitetskostnader knyttet til å øke merverdiavgiften enn eksempelvis å øke arbeidsgiveravgiften eller den direkte beskatningen av lønnsinntekter. Ettersom merverdiavgift er en indirekte måte å beskatte blant annet lønnsinntekter på, er det i prinsippet liten grunn til å anta at det skal være såvidt betydelige for skjeller i det marginale effektivitetstapet mellom disse skatteartene. Det er da også flere faktorer som trekker i retning av at de norske studiene trolig overvurderer denne forskjellen i effektivitetsvirkninger. Likefullt gir analysene en indikasjon på at skattlegging av forbruk har noe lavere effektivitetskostnader enn blant annet arbeidsgiveravgiften. Det er videre visse indikasjoner på at innføring av merverdiavgift på tjenester er et bedre tiltak fra et rent effektivitetsmessig perspektiv enn å øke merverdiavgiftssatsen på det nåværende skattegrunnlaget. Årsaken til dette er at det fra et effektivitetsmessig synspunkt isolert sett er bedre å spre skattekilene på flere markeder enn å innføre unntaksordninger for visse varer og tjenester. Det kan også vises til en rekke internasjonale analyser av effektivitetskostnader av beskatning, hovedsakelig analyser som er basert på amerikanske data. I disse studiene finner en støtte for flere av de ovenfor nevnte kvalitative konklusjonene. I de amerikanske studiene er nivået på de potensielle effektivitetsgevinstene av å endre skattesatser gjennomgående vesentlig lavere enn tilfellet er forde norske studiene. Avvikene skyldes trolig i stor grad forskjeller i skattesystemene, og at det generelle skattenivået i USA er vesentlig lavere enn i Norge. Samtidig er awikene såvidt store at de kan være en indikasjon på at en også bør tolke det høye nivået på effektivitetskostnadene av beskatning i de norske analysene med en viss varsomhet. fanger heller ikke opp eventuelle forskjeller i virkningen av beskatningen på ulike grupper arbeidskraft (f.eks. høyt kvalifisert kontra lavt kvalifisert arbeidskraft). Enkelte av de norske studiene inkluderer også miljøvirkninger av ulike skatter og avgifter. Disse analysene, som riktignok er statiske og dermed ikke fanger opp virkninger via kapitalmarkedet, antyder at det kan være til dels svært lave marginale effektivitetskostnader knyttet til å øke skatter og avgifter som direkte eller indirekte bidrar til å redusere utslipp til luft og lokale miljøproblemet En av studiene finner f.eks. at det kan være en ren netto effektivitetsgevinst forbundet med små økninger av bensinavgiften, mineralolje avgiften og CO 2 -avgiften. Det innebærer at det, ifølge denne analysen, kan være samfunnsøkonomisk lønnsomt å øke disse avgiftene seiv om de ikke skulle innbringe noe skatteproveny. En av de andre analysene studerer virkningene av å innføre en C0 2 - avgift og å benytte provenyet fra denne til å redusere arbeidsgiveravgiften. Den antyder at det kan være en velferdsgevinst knyttet til en slik skatteomlegging i Norge opp til et visst nivå på CO 2 -avgiften, seiv om en ikke inkluderer miljø virkningene av omleggingen. Hovedformålet med kommisjonens arbeid er å komme med anbefalinger knyttet til en «grønn» skatteomlegging, enten denne skjer raskt eller mer gradvis, som kan bidra til et bedre miljø kombinert med høy sysselsetting. De fleste av de omtalte empiriske skatteanalysene i avsnitt 3.2. miljøavgifter, og de gir følgelig ikke noe direkte grunnlag for å analysere om det er doble gevinster knyttet til å innføre miljøavgifter i Norge. Analysene behandler dessuten i liten grad sysselsettingsvirkningene av skatteomlegginger eksplisitt, og ingen avmodellanalysene klarer å behandle eventuelle virkninger på arbeidsledigheten av ulike skatteomlegginger. Til sammen gir disse analysene likefullt indikasjoner på mulige effektivitetsmessige virkninger av en skatteomlegging der en reduserer beskatningen av arbeidsinntekt og øker miljøavgiftene. Samtlige av de norske analysene gir en klar indikasjon på at reduksjoner i skatt på lønnsinntekter og arbeidsgiveravgiften kan gi et redusert samlet effektivitetstap i økonomien. De av analysene som inkluderer miljø virkninger, indikerer videre at økte miljøavgifter kan ha positive effektivitetsvirkninger som følge av at de bidrar til å redusere forurensende utslipp og annen miljøskadelig virksomhet. Analysene indikerer dermed at det isolert sett er ønskelig fra en effektivitetsmessig synsvinkel å redusere beskatningen av arbeidsinntekt, og at det isolert sett er effektivitetsfremmende å øke miljøavgiftene. OECD-landene sluttet seg allerede tidlig på 1970- tallet til prinsippet om at «forurenseren skal betale». Innholdet i dette kan tolkes på ulike mater, men kan primært tolkes slik at de som forbruker miljøgoder også skal belastes kostnadene ved miljøskadelig aktivitet. Etter kommisjonens syn sammenfaller derfor dette prinsippet godt med en tilnærming hvor myndighetene går inn og korrigerer uriktige prissignaler i markedet for miljøgoder. Sett i sammenheng gir disse to konklusj onene også en indikasjon på at det kan være doble gevinster knyttet til å øke miljøavgiftene og å benytte dette provenyet til å redusere beskatningen av arbeidskraft - i den forstand at dette gir et bedre miljø og at det samlede effektivitetstapet av beskatning blir lavere. En av studiene indikerer da også at det kan være en viss dobbel gevinst i Norge av å innføre en generell CO 2 -avgift hvis provenyet benyttes til å redusere arbeidsgiveravgiften. Resultatene av virkningsberegningene omtalt i avsnitt 3.9 går i samme retning. Kort oppsummert synes det å være en relativt entydig konklusjon at dersom man ønsker å bedre miljøet på en kostnadseffektiv måte, vil det være gunstig å innføre større bruk av miljøavgifter. Samtidig tyder studiene på at det kan være effektivitetsgevinster knyttet til å redusere beskatningen av arbeidskraft, og da særlig lavt kvalifisert arbeidskraft, uansett om det reduserte skatteprovenyet erstattes avmiljøbegrunnede eller andre skatter. Flere av studiene indikerer dermed at det kan være doble gevinster av en grønn skatteomlegging, men i avsnitt 3.2.2 nevnes også et par mer generelle momenter som kan mnebære at konklusjonen neppe er så entydig som disse studiene indikerer. Studiene gir mgen entydige konklusj oner knyttet til om en slik omlegging vil ha positive virkninger på arbeidsledigheten. Miljøavgifter vil i mange sammenhenger representere den mest kostnadseffektive virkemiddelbruken i miljøpolitikken. Dette ligger til grunn for både Miljøavgiftsutvalgets og Virkemiddleutvalgets utredninger, som utgjør et viktig grunnlag for kommisjonens arbeid. Hensikten med miljøavgiftene er å endre tilpasningene til bedrifter og husholdninger slik at forurensningene blir mindre. Miljøavgiftene bør derfor i utgangspunktet vurderes ut fra hvilken miljøeffekt de har, uavhengig av inntektspotensialet. Det tilsier videre at det i diskusjonen om bruk av miljøavgifter alltid er viktig å ta utgangspunkt i dette primære målet med avgiftene. Denne kommisjonen er bedt eksplisitt om å vurdere mulighetene for en «grønn» skattereform i en bredere og mer langsiktig sammenheng. Det innebærer at kommisjonen har sett nærmere på inntektspotensialet fra ulike miljøavgifter. En grunnleggende forutsetning for at en markedsøkonomi skal fungere godt, er at kostnadene ved bruken av ulike ressurser reflekteres i markedsprisene. sette et riktig nivå på miljøavgiftene. Dersom det i utgangspunktet er lagt fiskale avgifter på (tilnærmet) det samme skattegrunnlaget som miljøavgiftene utlignes på, vil det av effektivitetshensyn være nødvendig å revurdere størrelsen på de fiskale avgiftene. I det norske avgiftssystemet er det flere miljøavgifter. Ikke minst gjelder det avgifter knyttet til utslipp til luft. For eksempel er blyavgiften på bensin differensiert etter blyinnholdet, og avgiften på svovel i mineraloljeavgiften differensiert etter svovelinnholdet. CO 2 -avgiften er lagt på produktene, fordi det er en direkte sammenheng mellom forbruket og utslippene. På den annen side er denne avgiften differensiert mellom produkter og anvendelserpå en måte som ikke reflekterer forskjellene i miljøskade, jf. også avsnitt 3.4. Det blir hevdet at store restutslipp viser at miljøavgifter ikke virker, og at det derfor er nødvendig med bruk av andre virkemidler for å nå en ønsket miljøtilstand. Hvis avgiftene er satt slik at de avspeiler marginalkostnadene ved den miljøskadelige aktiviteten, vil en riktigere beskrivelse være at betalingsviljen for å opprettholde et høyt nivå på den miljøskadelige aktiviteten er stor. Direkte reguleringer av den miljøskadelige aktiviteten til et nivå under det avgiften genererer, vil i det tilfellet ikke innebære en samfunnsøkonomisk optimal løsning, og dermed en unødig sløsing med samfunnets ressurser. For andre utslipp til luft, som nitrogenoksider og flyktige organiske forbindelser er det ikke utformet avgifter i Norge. Disse utslippene er i stor grad bestemt av teknologiske forhold knyttet til forbrenning, rensing og drift. En avgift på olj eprodukter ville derfor ikke gi noe incentiv til å redusere disse utslippene, ut over en eventuell generell reduksjon i oljeforbruket. Miljøavgiftsutvalgets vurdering var derfor at avgifter på olj eprodukter er et lite egnet virkemiddel overfor denne typen utslipp. Kommisjonen er enig i denne vurderingen. På enkelte fossile brensler, eksempelvis bensin, er det et avgiftselement i tillegg til miljøavgiftene. Dette avgiftselementet er både begrunnet med andre eksterne effekter og fiskale hensyn. Eksistensen av dette avgiftselementet har samme virkning på utslippene av C0 2 som CO 2 -avgiften. Hva man kaller de enkelte avgiftskomponentene har med andre ord ikke betydning for CO 2 -utslippene, fordi produktavgifter og miljøavgifter er utlignet på samme grunnlag. Generelt vil miljøavgifter og produktavgifter utlignes på forskjellig grunnlag (f.eks. blyavgiften og produktavgiftenpå bensin) i et optimalt avgiftssystem. Det medfører også at de ulike avgiftselementene gir ulike incentiver for tilpasningen; blyavgiften gir incentiv til overgang til blyfri bensin (men ikke reduksjon i bensinforbruket), mens C0 2 -avgiften gir incentiver til redusert bensinforbruk (både av blyfri og blyboldig). For å finansiere statens utgifter er det behov for vridende skatter i tillegg til skatter som korrigerer for eksternaliteter. En del vridende skatter vil også kunne påvirke omfanget av miljøskadelig aktivitet. Ved fastleggelsen av et optimalt skatte- og avgiftssystem er det i prinsippet viktig å ta hensyn til slike forhold. Beregnmger ved hjelp av en generell likevektsmodell, hvor nytten av miljøforbedringer er inkludert, kan i teorien bestemme hvordan et optimalt skatte- og avgiftssystem bør utformes. Dersom det var mulig å lage en slik modell som skissert ville det i diskusjonen om utformingen av skatte- og avgiftssystemet være irrelevant hvilkenbetegnelse man benytter på de ulike skatte- og avgiftselementene. Nivået på skatter og avgifter ville i modellen tilpasses slik at man fikk et samfunnsøkonomisk riktig nivå på miljøskadene og generelt høyest mulig velferd i samfunnet (minst mulig vridninger). Det optimale nivået på avgiften på f.eks. bensin vil være bestemt av de samlede hensyn avgiften er tenkt å ivareta. Hvis det er ønskelig å øke CO2-avgiften på bensin ut fra miljøhensyn, bidrar det, ved siden av å redusere utslippene, til å øke inntektene. Økningen i inntektene er en sideeffekt som får betydning for utformingen av andre skatter og avgifter. Tilsvarende økning i inntektene (og i tilpasningene) I praksis vil det ikke være mulig å finne et optimalt skatte- og avgiftssystem på denne måten. Kommisjonen har i sine drøftinger sett det som hensiktsmessig å skille mellom de ulike hensynene avgiftene er ment å ivareta. av fiskale hensyn. I dette tilfellet er bedre miljø en sideeffekt. Det optimale nivået på den miljøbegrunnede delen av avgiften vil avhenge av nivået på den fiskale delen, og omvendt. den annen side argumenter som tilsier at det kan være riktig å kople avgifter opp til reguleringene (f.eks. utslippskonsesjoner). Slike avgifter vil bidra til at bedriftene får et incentiv til å søke om konsesjoner på et «riktigere» nivå. En side ved dette er at bedriftene over tid vil ha incentiver til å redusere konsesjonsstørrelsen, og dermed utslippene. Slike avgifter vil også gjøre at forurenserne står overfor kostnadene ved forurensingen (restutslippene), dvs. at «forurenserenbetaler». Miljøavgiftene kan grovt sett deles i to hovedkategorier etter teknisk utforming; de som er knyttet til skader forbundet med aktivitet som skyldes forbruket av et bestemt produkt, f.eks. oljeprodukter, og de som skal sikre at avfallet fra produkter, f.eks. spillolje, blir miljømessig forsvarlig behandlet. I det siste tilfelle vil det ofte være ønskelig å kople avgiftene til en refusjonsordning, dvs. at den enkelte får tilbake avgiften når avfallet samles inn. I motsatt fall vil ikke avgiften gi incentiver til å redusere avfallsmengden, ut over at avgiften i seg seiv bidrar til å redusere forbruket av det avfallsgenerende produktet. Når en refusjonsordning er etablert, vil det for begge kategorier miljøavgifter være slik at det er restutslippet som gir inntekter til statskassen. For de nevnte eksemplene vil det med andre ord si dét oljeforbruket som opprettholdes til tross for avgiften, og den spilloljen som ikke samles inn til tross for refusjonsordningen. Seiv om den tekniske utformingen av disse avgiftene er forskjellig, gir de den samme prinsipielle løsning mht. incentiver for den enkelte og proveny til staten. Overfor miljøproblemer som først og fremst er avgrenset til eget land bør det være våre egne preferanser for miljøtilstanden som styrer virkemiddelbruken. Det vil generelt være store forskjeller mellom ulike land, som følge av forskjeller både i ressursgrunnlag, næringsstruktur og miljøbelastning samt i landenes vurdering av akseptabelt nivå på miljøbelastningen. Overfor denne typen problemer kan en i utgangspunktet foreta rent nasjonale prioriteringer. I de aweiningene som gjøres, vil nivået på ønsket miljøtilstand måtte vurderes opp mot de samfunnsøkonomiske kostnadene ved å nå denne. Som på andre områder hvor enkeltland velger en politikk som avviker fra den som føres i viktige konkurrentland, bør også eventuelle fordelingsmessige og konkurransemessige konsekvenser av skatteomleggingen vurderes. I motsetning til ved overnasjonale miljøproblemer, er miljøgevinsten utelukkende avhengig av hva som gjøres nasjonalt. I en del sammenhenger vil det kunne være aktuelt å bruke relativt indirekte virkemidler for å prise enkelte miljøskader, fordi vanlige produktavgifter treffer miljøskadene dårlig. Differensiering av kjøps- eller årsavgifter på biler etter miljøkjennetegn er eksempler på forslag som har vært diskutert. Målet med denne typen virkemidler er å få til en vridning i tilpasningen av kapitalbeholdningen over mot de mest miljøvennlige bilene. Målet er m.a.o. sammenfallende med det å redusere/fjerne skattegrunnlaget. En slik differensiering kan gi inntekter på kort sikt, men vil i mange sammenhenger representere et begrenset inntektspotensiale på lengre sikt. Inntektspotensialet vil også avhenge av hvorvidt differensieringen skjer i form av tillegg til eksisterende avgifter eller ikke. Et annet eksempel er differensiering av drivstoffavgiftene etter innholdet i brenslene. Forbruket av bly i bensin og svovel i mineraloljer og dermed også avgiftsinntektene har blitt sterkt redusert etter at avgiftene ble innført. Miljøproblemene vil også opptre på mer lokalt nivå, noe som tilsier mer lokalt tilpasset virkemiddelbruk. For eksempel vil flere typer miljøproblemer forbundet med avfall og trafikk være lokalt avgrensede. Lokale virkemidler i form av avgiftsløsninger stiller spørsmål ved hvilket forvaltningsnivå som bør beholde inntektene. Dette har selvfølgelig betydning for hvorvidt inntektene kan benyttes som en del av en «grønn» skattereform. Kommisjonen legger til grunn at staten vil kunne benytte disse inntektene, enten ved at de går direkte til statskassen eller som følge av at de muliggjør tilsvarende kutt i overføringene over statsbudsjettet til kommunesektoren. Det kan også finnes eksempler på former for miljødifferensiering som også kan gi et inntektspotensiale på sikt. Det vil være i tilknyrning til differensiering hvor det for enkelte ikke finnes substitutter som helt ut dekker behovet. Normalt vil imidlertid avgiftene gi produsentene et sterkere incentiv til å utvikle alternativer. Det tilsier at eksemplene på områder hvor denne typen tilleggsavgifter kan bidra til større inntekter over tid sannsynligvis vil være begrenset. Overfor internasjonale regionale eller globale miljøproblemer er situasjonen mht. nasjonal politikkutforming en annen. Disse problemene kan i praksis bare løses hvis det inngås forpliktende avtaler mellom de enkelte land. Slike avtaler er bl.a. Miljøavgifter blir framhevet som et godt virkemiddel når det er mange forurensere og skadene er relativt uavhengig av hvor utslippene skjer. I andre sammenhenger vil direkte reguleringer kunne bidra til en bedre tilpasning fra et miljøsynspunkt. flyktige organiske forbindelser i Europa. Gitt at avtalene er inngått, bør virkemiddelbruken, på tilsvarende måte som for nasjonale problemer, bestemmes på grunnlag av nasjonale prioriteringer og hensyn, f.eks. hvordan forpliktelsene i hvert enkelt land kan gjennomføres mest mulig kostnadseffektivt. For internasjonale problemer hvor det ikke er inngått bindende internasjonale avtaler om utslippsreduksjoner vil situasjonen være en annen. Isolert sett har ett enkelt lands utslippsreduksjoner i seg seiv begrenset direkte virkning på miljøtilstanden, samtidig som landet påføres kostnader ved å iverksette virkemidler på ensidig basis. På den annen side ser man, bla. i Norge og flere andre land, at slik virkemiddelbruk allerede er innført. CO2-avgiftene er et eksempel på det. Slik virkemiddelbruk er blant annet knyttet til det ønsket noen land har om å få viktige globale miljøproblemer på dagsorden og påvirke andre land til å inngå internasjonalt bindende og mest mulig kostnadseffektive avtaler for å løse problemet, jf. nærmere diskusjon i avsnitt 3.4. Miljøavgifter og omsettelige kvoter kan i prinsippet gi samme tilpasninger i markedet. Hvis staten auksjonerer ut kvotene, vil de også gi staten tilsvarende inntekter som avgiftene. Grunnen er at restutslippene i avgiftsløsningen i prinsippet vil tilsvare det samlede nivået på kvotene. Rasjonelle aktører vil dermed være villig til å betale en pris for kvotene som tilsvarer avgiften. Hvis kvotene deles ut gratis vil på den annen side ikke staten få inntekter, og heller ikke ha mulighet til å foreta eventuelle skatteomlegginger. verdiavgift. For de fleste vareprodusenter (samt en del tjenesteprodusenter) vil en øknrng av merverdiavgiftssatsen ikke resultere i noen prisøkning, da de kan trekke den inngående merverdiavgiften fra i sitt merverdiavgiftsregnskap. Miljøskadene er normalt uavhengig av om forbrukeren er merverdiavgiftspliktig eller ikke. Særavgiften vil derfor i dette tilfelle være mer treffsikre (og dermed bedre) enn differensiering av merverdiavgiftssatsene. Det kan videre legges til at en egen særavgift i større grad enn en differensiering av merverdiavgiften synliggjør hvordan ulike anvendelser skattlegges. Enhver skatt, enten den er på arbeidsinntekt, forbruk eller andre grunnlag, reduserer privat sektors forbruksmuligheter. Over tid er det derfor ingen grunn til å tro at generelle forbruksavgifter i nevneverdig grad vil påvirke omfanget av samlet konsum på andre mater enn andre skatteformer. Siden enkelte varer og tjenester ikke er omfattet av merverdiavgiften, vil det være en vridning i forbruket over mot disse varene og tjenestene. Hvorvidt dette forbruket er mer miljøvennlig enn det som omfattes av merverdiavgiften, finnes det ikke empirisk grunnlag for å hevde. Hvorvidt økte forbruksavgifter eller andre skatter generelt bidrar til et bedre miljø gjennom å skalere ned det private forbruket, er i siste instans et empirisk spørsmål. Det avgjørende er hvorvidt den alternative offentlige ressursbruken er mer miljøvennlig enn det fortrengte private forbruket. Størstedelen av skattene og avgiftene går tilbake til privat sektor i form av overføringer, og det er ingen grunn til å tro at den private etterspørselen som genereres av overføringer er mer miljøvennlig enn det forbruket som faller bort ved økt skatt på privat sektor. Innenfor en provenynøytral skattereform er dette imidlertid dessuten nærmest pr. definisjon en uinteressant problemstilling. I en «grønn» skattereform synes det derfor ikke å være grunnlag for å inkludere eventuelle økninger i merverdiavgiften. En omlegging hvor inntektene fira merverdiavgiften økes samtidig som andre skatter og avgifter reduseres kan imidlertid i seg seiv være samfunnsøkonomisk gunstig fra et effektivitetssynspunkt. I ulike sammenhenger blir miljøproblematikken knyttet nært opp mot forbruksutviklingen. Det blir derfor vist til at avgifter på forbruk vil være et spesielt godt egnet virkemiddel i miljøpolitikken. I Norge, som i de fleste OECD-land, er det gjennom merverdiavgiften etablert et system for generell forbruksbeskatning. Slike generelle avgifter på forbruk faller normalt ikke inn under definisjonen av miljøavgifter, da de ikke er utformet med tanke på å redusere miljøskadelige aktiviteter til et samfunnsøkonomisk riktig nivå. Merverdiavgiften har en ren fiskal begrurmelse. Ved at den, i prinsippet, legges på alt forbruk, vrir den ikke sammensetnfngen av forbruket. Ved at den bare legges på sluttforbruk, påvirker den ikke tilpasningene i produksjonen. Det vises til en nærmere diskusjon i avsnitt 3.2. Særavgiftene på spesielle produkter, vil, i motsetning til generelle forbruksavgifter, vri forbruket vekk fra kjøp av det avgiftsbelagte produktet. Miljøavgifter er særavgifter. Det finnes imidlertid en rekke særavgifter som ikke er miljøbegrunnet. Slike særavgifter ilegges fordi de antas å gi små vridninger i den økonomiske tilpasningen, jf. avsnitt 3.2.1 praksis er også enkelte særavgifter blitt begrunnet med fordelingshensyn. Ett eksempel på særavgifter som primært ilegges ut fra fiskale hensyn, er engangsavgiftene på biler. Verken struktur eller nivå på engangsavgiftene på bil er utformet med det mål primært å redusere miljøproblemene forbundet med bilbruk. Miljøhensyn søkes ivaretatt gjennom miljøavgifter på miljøskadelige aktiviteter. Et spørsmål som kan stilles, er om en differensiering av forbruksavgiftene utfra miljøvirkningene vil være mer hensiktsmessig enn dagens ordning med særskilte miljøavgifter. Dette spørsmålet er behandlet i NOU 1993: 8 Bør merverdiavgiften differensieres? Ved å ilegge enhøyere merverdiavgiftssats på et forurensende produkt, vil en oppnå at dette produktet blir dyrere for forbrukerne. melig å anta at jo høyere engangsavgiften er, desto mindre blir etterspørselen etter biler. Det nye avgiftssystemet på biler, med progressive satser basert på kjøretøyets vekt, motorstørrelse og slagvolum gir imidlertid incentiver til å kjøpe små biler med liten motor. Generelt er det grunn til å anta at dette er de miljømessig mest gunstige bilmodellene. På den annen side består avgiftssystemet også av spesielt gunstige regler for blant annet minibusser og kombinerte biler. Dette er biltyper som generelt er store og tunge, det vil si at avgiftssystemet gir incentiver til miljømessig ugunstige tilpasninger. Miljøproblemene ved bilbruk er i stor grad knyttet til forbruket av drivstoff generelt og i særskilte geografiske områder spesielt. Avgiftene på kjøp og eie må derfor uansett ses som svært indirekte og lite treffsikre mater å regulere på, ikke minst sett i sammenheng med at avgiftssystemet også omfatter avgifter på drivstoff. Engangsavgiftene og årsavgiftene på bil vil derfor ikke defineres som miljøavgifter. Tilsvarende resonnement vil bl,a. gjelde avgiften på båtmotorer. I den grad slike kjøps- og årsavgifter differensieres etter miljøkjennetegn, kan imidlertid differensieringselementet sies å være miljøbegrunnet. internasjonalt. Innholdet i pådriverrollen er i ulik grad presisert og vektlagt i forhold til de ulike internasjonale miljøproblemene. Norge har f.eks. spilt et svært aktiv rolle i arbeidet med å få til bindende internasjonale avtaler for å redusere utslippene av grenseoverskridende luftforurensninger i Europa. Dette skyldes ikke minst at vi seiv er svært utsatt for utslipp som bidrar til forsuring. Norge har derfor også hatt en sterk egeninteresse av å være pådriver for å realisere slike avtaler. Samtidig er det klart at for å oppnå resultater internasjonalt har Norge valgt å slutte seg til avtaler som ikke fordeler utslippsreduksjonene på en kostnadseffektiv måte mellom landene i Europa. Blant annet er kostnadene ved utslippsreduksj oner langt større i Norge enn i mange andre land. Denne belastningen har Norge vært villig til å bære fordi vi alt i alt har sett oss bedre tjent med avtaler som ikke er perfekte, enn alternativet som kunne vært ingen avtale. På den annen side har Norge i forbindelse med reforhandlingen av bl.a. S0 2 -protokollen og Montre - al-protokollen i større grad enn andre land arbeidet for at avtalene skal få en mer kostnadseffektiv utforming. Under den nye svovelavtalen, som ble undertegnet i Oslo i juni 1994, er det trakket inn flere elementer som bidrar til at utslippsreduksjonene kan skje på en mer kostnadseffektiv måte enn ved tidligere avtaler. Arbeidet med de skisserte avtalene viser eksempler på hvordan Norge kan være pådriver på det internasjonale miljøområdet, både mht. å sette problemstillingen på dagsorden og å sikre en kostnadseffektiv utforming og en rimelig byrdefordeling mellom land. Samtidig er det klart at egeninteressen i form av vår utsatthet for de aktuelle utslippene kan legitimere vår pådriverrolle. Det gjør også atpotensielle målkonflikter blir mindre. Reglene for den avgiftsmessige behandlingen av hogstutstyr er ert eksempel på hvordan unntakene for avgiftsplikten kan ha uheldige miljøkonsekvenser som følge av problemene med avgrensing. «Fabrikkmessige» skogsmaskiner er i dag fritatt for avgift, mens enklere mer manuelt utstyr blir avgiftsbelagt. Dette eksemplet må antas å ha relativ begrenset bety dning for tilpasningene, men det viser hvordan fritak i den generelle beskatningen kan ha uønskede/uheldige miljøvirkninger. En gjennomgang av slike unntak/fritak vil derfor være ønskelig. Norges pådriverrolle på dette feltet er både knyttet til det å få internasjonal aksept for at problemet eksisterer og i neste omgang å sikre at problemet kan reduseres gjennom inngåelse av mest mulig kostnadseffektive internasjonale avtaler. Forhandlinger er 1 gang med sikte på å skjerpe klimakonvensjonen av 1992. ikke de andre kravene som er skissert i strekpunktene over, med unntak for at avgiftene ikke er differensiert geografisk i Norge. Begrunnelsen for awikene er ikke minst knyttet til manglende internasjonal samordning. Blant annet er avgiftene ikke karbongradert, det er flere unntak/fritak, satsene varierer til dels betydelig mellom ulike anvendelser, og det er ingen direkte kopling til virkemiddelbruken overfor andre klimagasser. I en diskusjon om CO 2 -avgiftene og deres utforming er det viktig også å ta hensyn til spørsmålet om kostnadseffektivitet på tvers av ulike gasser. Kommisjonen drøfter ikke denne problemstillingen nærmere, det vises imidlertid til St meld nr 41 (1994-95) Om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (NO x ). Mens avgifter blir sett som det mest kostnadseffektive virkemidlet for å redusere CO 2 -utslippene, kan andre virkemidler være hensiktsmessige overfor andre klimagassutslipp, som metan og lystgass. Det skyldes bla. problemer med å måle utslippene og å finne et egnet avgiftsgrunnlag. C0 2 -avgiftene har som formål å redusere utslippene av klimagassen C0 2 . Avgiftene vil i tillegg bidra til å redusere andre utslipp til luft og gi staten inntekter. Reduksjoner i andre utslipp til luft, f.eks. S0 2 og NO x , medfører at nyttevirkningene av avgiftene øker. På den annen side er det ingen klar sammenheng mellom skadevirkningene av CO 2 -utslippene og skadevirkningene av andre utslipp. Det betyr at CO 2 -avgifter generelt ikke er det best egnede virkemiddelet overfor skadevirkningene av andre utslipp til luft, og at andre mer direkte virkemidler generelt vil være mer kostnadseffektive. I den grad lokale miljøproblemer skulle tilsi at f.eks. bensin burde avgiftslegges høyere enn fyringsolje, bør dette skje ved hjelp av andre virkemidler som treffer disse utslippene direkte. er likevel svært usikkert hvor langt det er fram til en endring av konvensjonen er en realitet. Utformingen av pådriverrollen på dette området vil derfor måtte skje innenfor en svært usikker internasjonal ramme. I Norge har pådriverrollen i forhold til etablering av en internasjonal politikk for å redusere globale klimagassutslipp i stor grad vært koplet til forpliktelser i forhold til CO 2 . Kommisjonen ser det som naturlig å foreta diskusjonen om pådriverrollen i forbindelse med en diskusjon om CO 2 -avgiftene. Det skyldes ikke minst at virkemiddelbruk som kan bidra til å redusere de globale utslippene vil kunne ha betydelige konsekvenser både for internasjonal og norsk økonomi. Det vil således kunne være en rekke målkonflikter på området. Regjeringen har også i Revidert nasjonalbudsjett 1995 lagt til grunn at kommisjonen foretar en drøfting av de norske CO 2 -avgiftene. Norge ønsker også å være pådriver på sysselsettingsområdet. På dette feltet er det imidlertid ingen åpenbare målkonflikter på langt sikt. En politikk som sikrer høy og stabil sysselsetting i Norge, vil kunne være et eksempel til etterfølgelse for andre land, samtidig som vi også isolert sett vil være tjent med det. I den grad vi lykkes med å bidra til en politikk som bedrer sysselsettingen internasjonalt, må dette antas å ha positive effekter på internasjonal økonomi, noe vi i neste omgang er tjent med. Utslipp av CO 2 bidrar sammen med utslipp av en rekke andre gasser til drivhuseffekten som er et rent globalt miljøproblem. Utslippene av CO 2 har ingen lokale miljøvirkninger. Videre er det en nærmest entydig sammenheng mellom karboninnholdet i ulike fossile brensler og utslippene av CO 2 . Disse egenskapene ved klimaproblemet har viktige konsekvenser for utformingen av en kostnadseffektiv virkemiddelbruk. Generelt vil denne være kjennetegnet ved at: giften, som ilegges for å redusere C0 2 -utslippene, bør ikke differensieres på grunnlag av lokale miljøproblemer. På tilsvarende måte vil karbongraderte avgifter ikke være den beste måten å utforme avgifter på fossile brensler på, hvis målet er fiskale hensyn. CO2-avgifter, definert som avgifter differensiert etter CO 2 - innhold, er ikke utformet for å sikre en mest mulig effektiv fiskal skattlegging, men for å bidra til en kostnadseffektiv klimapolitikk. I drøftingen har kommisjonen lagt til grunn at C0 2 -avgifter skal benyttes som et sentralt virkemiddel i den norske klimapolitikken. Målet er blant annet å sikre en mest mulig kostnadseffektiv reduksjon i CO 2 - utslippene. Hensynet til lokale og andre miljøproblemer samt fiskale hensyn bør generelt ivaretas gjennom andre elementer i virkemiddelbruken. Ingen av disse forutsetnmgene for optimal virkemiddelbruk er oppfylt i dagens C0 2 -avgiftssystem, verken i Norge eller andre land. Spesielt kravet om at CO 2 -avgiftene bør være like i alle land synes å være vanskelig å oppfylle seiv på relativt lang sikt. Den norske klimapolitikken har da også eksplisitt vært begrunnet med at vi ønsker å være pådrivere, det vil si ligge foran andre land i virkemiddelutformingen. For flere av de overnasjonale miljøproblemene er virkemiddelbruken basert på andre tilnærminger enn det prinsippene for miljøprising tilsier. ternasjonalt bindende avtaler om utslippsreduksjonar som både for landene samlet og for hvert enkelte land ikke utelukkende er basert på en konkret aweining av kostnader mot nytte. Dette gjelder blant annet avtalene om reduksjoner i utslippene av svovel og nitrogenoksider. Bakgrunnen for dette er både at det ville være vanskelig teknisk å utforme «optimale» avtaler og at avtalene i tillegg er et resultat av en forhandlingsprosess. Slike avtaler vil på den annen side ofte gi ambisjonsnivået for utformingen av den nasjonale virkemiddelbruken. å foreta grensedragninger som vil være gjenstand for debatt og uenighet, og som vil kunne bidra til uproduktiv lobbyaktivitet. Videre vil et system med store unntak for samme type brensel kreve større ressurser å administrere. Et langsiktig generelt system vil også i mindre grad gi opphav til ulik beskatning og dermed samfunnsøkonomisk uheldige tilpasninger. Klimakonvensjonen inneholder ingen bindende internasjonale forplrktelser om kvantitative utslippsbegrensninger. Norge er derfor ikke, som overfor utslippene av svovel og nitrogenoksider, bundet til å begrense utslippene til et visst nivå. Dagens klimakonvensjon gir derfor ikke grunnlag for å bestemme nivået på karbongraderte avgifter. Det betyr at avgiftssatsen bl.a. må bestemmes ut fra våre nasjonale mål for begrensning av CO 2 -utslipp og utformingen av pådriverrollen. Kostnadseffektivitet innebærer at et gitt miljømål for eksempel forpliktelsene i internasjonale miljøavtaler skal nås med lavest mulig samfunnsøkonomiske kostnader. For bedrifter eller husholdninger kan kostnadene være knyttet til blant annet rensing av utslipp, omlegginger av produksjonsprosesser, endret bruk av innsatsfaktorer og reduksjoner i forurensende produksjon/forbruk. For myndighetene kommer i tillegg administrative kostnader ved iverksettelse og oppfølging av en bestemt virkemiddelbruk. Kostnadene ved å redusere utslippene vil typisk variere mellom ulike aktører i økonomien. En kostnadseffektiv virkemiddelbruk har som mål å sikre at utslippsreduksjonene skjer i de deiene av økonomien hvor kostnadene for samfunnet samlet er lavest. I avsnitt 3.2 er det vist til modellanalyser som indikerer at C0 2 -avgiftene kan ses som samfunnsøkonomisk gunstige når det tas hensyn til deres positive virkningerpå lokale miljøproblemer. Samtidig er det overfor pekt på at C0 2 -avgifter er et lite treffsikkert virkemiddel overfor lokalt avgrensede miljøproblemer. Det vil si at det generelt må antas at nytte virkningene kunne vært oppnådd til lavere kostnader ved bruk av andre virkemidler enn generelle CCb-avgifter. Bare i det tilfellet det ikke finnes alternative virkemidler med bedre egenskaper, vil en C0 2 -avgift være hensiktsmessig for å løse lokale miljøproblemer. De makroøkonomiske beregningene jf. avsnitt 3.9, indikerer at en skatteomlegging, fra arbeidsgiveravgift over til C0 2 -avgift, vil være gunstig for økonomien samlet. Overfor miljøproblemer hvor det i praksis er mulig og økonomisk rasjonelt å utforme generelle avgifter, vil avgifter i prinsippet generere kostnadseffektive løsninger på lang sikt. C0 2 -utslippene er et eksempel på et slikt problem. Det betyr videre at det er praktisk mulig å utforme en generell virkemiddelbruk som stiller alle anvendelser og aktører overfor de samme kostnadene ved samme utslipp. Markedet kan med andre ord benyttes for å få redusert utslippene i de deler av økonomien hvor kostnadene er lavest. Et krav er da at C0 2 -avgiftene er karbondifferensiert. ser. Bakgrunnen er blant annet at C0 2 -avgiften har mindre negative vridninger på økonomien enn skattleggingen av arbeidskraft. En slik skatteomlegging fremstår med andre ord som gunstig fra en samfunnsøkonomisk synsvinkel (seiv når miljøvirkningene ikke inkluderes). Grunnen er at skattesystemet i utgangspunktet ikke er optimalt utformet, dvs. Hvilken utforming av C0 2 -avgiftene som er mest hensiktsmessig, avhenger av hvilke mål man har med avgiftene. Dersom hensikten med avgiftene er å oppnå et nasjonalt utslippsmål, er konklusjonen mht. kostnadseffektivitet gitt. Avgiftene bør reflektere karboninnholdet i brenslene og gjelde alle sektorer av økonomien. Eventuelle nasjonale mål knyttet tilglobale utslipp taler for en mer komplisert virkemiddelbruk. Norske avgifter kan virke inn på globale utslipp enten gjennom rene økonomiske mekanismer (virkmngene på samlede globale utslipp av nasjonal virkemiddelbruk) eller, mer indirekte, gjennom å påvirke andre lands klimapolitikk og derigjennom utslippene. Spørsmålet om hvordan andre lands klimapolitikk påvirkes av norsk politikk kan bare delvis vurdere s ved hjelp av økonomiske analyser. For miljøavgifter, ilagt for å korrigere for negative eksterne virknfnger, er resultatet fra teorien at all aktivitet som bidrar til eksternaliteten skal avgiftsbelegges, uavhengig av om det er vareinnsats eller sluttforbruk. Med dette utgangspunktet er konklusjonen fra økonomisk teori (når målet er å redusere globale utslipp uten at det er inngått forpliktelser om bindende utslippsreduksj oner internasjonalt): Ved alle skattereformer vil det skje omstillinger i økonomien. Omstillingene kan imidlertid på kort sikt gi omstillingskostnader og fordelingsvirkninger som anses som problematiske. Omstillingsproblemene kan generelt dempes gjennom måten reformen innfases på, eventuelt ved at de som må omstille seg kompenseres i en overgangsperiode. Omstillingsproblemene vil også måtte antas å avhenge av den generelle konjunktursituasjonen. Omstillingsproblemer vil også oppstå ved en «grønn skattereform». Omstillinger og endret konsum- og næringsstruktur er en nødvendig forutsetning for et bedre miljø over tid. Forskjellen fra rene fiskale skattereformer er at omstillinger, i form av mer miljøvennlig produksjon/forbruk, er begrunnelsen for utformingen av miljøavgiftene. utslipp i resten av verden) I den grad muligheten for å pålegge avgifter/subsidier på nettoimporten utelukkes, kan det være optimalt å differensiere karbonavgiften mellom ulike anvendelser. En slik differensiering bør i så fall avspeile hvordan avgiftene virker inn på CO2-utslippene i andre land gjennom avgiftens påvirkning på sektorens produksjon og derigjennom produksjonen av konkurrerende varer i utlandet. Det sier seg seiv at det er svært vanskelig å gi et anslag for slike indirekte virkninger på globale CO 2 -utslipp. Det vil også generelt måtte antas at det vil være store variasjoner innen de enkelte sektorer. I den grad en likevel greier å gjennomføre slike beregninger, bør en ha lavere (evt. null) CO2-avgift for de sektorene hvor produksjonen bidrar til å redusere CO2-utslippene i andre land. I diskusjonen om utformingen av CO2-avgiftene har det vært fokusert sterkt på omstillingskostnader og norsk industris konkurranseevne. Dagens COi-avgiftsstruktur skyldes i stor grad ønsket om å ivareta disse hensynene. I diskusjonen blandes ofte hensynet til konkurranseevnen og eventuelle omstillingskostnader sammen. Spesielt i forbindelse med en provenynøytral «grønn» skattereform vil det være viktig å skille mellom disse problemstillingene. En mer miljøvennlig tilpasning i samfunnet stiller ikke bare krav til konkurranseutsatt næringsliv. C0 2 - avgifter vil også føre til tilpasninger i husholdningene og i de skjermede deiene av næringslivet. Slike omstillinger skjer allerede ved de eksisterende CO2-avgiftene. Disse er primært lagt på husholdningene ogtjenesteytende næringer. Omstillingene i disse sektorene kan være like omfattende som de en får i industrien ved innføring av nye CO2-avgifter. Kommisjonen vil peke på at vektleggingen av globale utslipp i prinsippet vil kunne ha en rekke implikasjoner for en optimal nasjonal virkemiddelutforming. Dette kan belyses med ert eksempel fra kraftproduksjonen. Et fritak for avgifter på kraftproduksjon basert på naturgass gir f.eks. en uheldig vridning mellom vannkraftproduksjon og kraftproduksjon basert på naturgass. En slik vridning vil føre til at en bygger ut gasskraftverk for tidlig i forhold til alternativt å bygge ut mer vannkraft (som gir mindre globale utslipp). Det viser kompleksiteten knyttet til fritak når målfunksjonen er globale utslipp. Sammenhengen mellom konkurranseevnen for enkeltnæringer og konkurranseevnen for et land er omtalt bl.a. i NOU 1996:4 Om grunnlaget for inntektsoppgjørene 1996. Næringene konkurrerer med hverandre om tilgang på ressurser. Det kan medføre at svekket konkurranseevne for en næring skyldes økt konkurranseevne i en annen næring. Lønnsomheten i bedriftene blir fra myndighetenes side påvirket av summen av skatter og avgifter samt av andre offentlige reguleringer. Også i de tilfellene hvor det foretas en provenynøytral omlegging i skattepolitikken vil resultatet være at forskjellige bransjer eller bedrifter i ulik grad vil bli påvirket, jf. blant annet nærmere omtale i kapittel 13. Det vil også være tilfellet ved en «grønn» skattereform. At en enkelt næring får svekket konkurranseevne som følge av politikkendringer, er ikke nødvendigvis noe problem for økonomien samlet. Tilsvarende kan konklusjonene med hensyn til fritakene som er begrunnet med hensynet til konkurranseutsatt kraftkrevende industri diskuteres. En begrunnelse for å frita kraftkrevende industri for CO2- avgift er at en slik avgift kan føre til at CO2-utslippene flyttes fra Norge til andre land. Dersom en tar hensyn til at kraften som blir frigjort ved redusert produksjon i den kraftkrevende industrien kan eksporteres, vil imidlertid totalvirkningen av redusert produksjon i den kraftkrevende industrien på CO2-utslipp i utlandet være usikker. Dersom bidraget til CO2-utslippene i utlandet er übetydelig (inklusiv virkningen via alternativ krafteksport) er det ingen klimapolitisk grunn til å frita denne sektoren for CO2-avgift. konkurranseevne overfor utlandet for økonomien sett under ert (i alle fall på kort sikt). ved ensidige nasjonale tiltak. Andre omstillingskostnader, kjennetegnet av endringer i konsum- og produksjonsmønster, bør ikke vurderes annerledes ved innføring av C0 2 -avgifter enn ved andre politikkendringer. Hvorvidt kortsiktige uønskede fordelingsvirkninger er større ved innføring av C0 2 -avgifter enn ved andre skatteendringer er et empirisk spørsmål. Forskjellen er sannsynligvis at enkelte større «hjørnesteinsbedrifter» kan bli rammet relativt hardt når alle C0 2 -utslipp avgiftslegges. Fordelingseffektene blir dermed relativt klart synliggjort. Dagens norske CO 2 - avgiftsstruktur, hvor i stor grad husholdningene belastes, gir primært omstillinger i denne sektoren. Når land innfaser virkemiddelbruk overfor C0 2 - utslipp i ulik takt, er det ikke mulig å oppnå kostnadseffektivitet på globalt nivå på kort sikt. En virkemiddelbruk som ikke er kostnadseffektiv på tvers av land, vil derfor kunne medføre konkurransevridninger mellom tilsvarende virksomheter i ulike land eller ønsker å være pådriver i miljøpolitikken. Det er derfor neppe mulig å unngå tap av konkurranseevne og handelslekkasjer på enkeltområder ved utformingen av virkemiddelbruken dersom man har mer ambisiøse miljømål enn andre land eller ønsker å være pådriver i miljøpolitikken. På den annen side vil konkurranseevnen og lønnsomheten i andre næringer øke som følge av provenynøytrale skatteomlegginger. Kommisjonen har ikke undersøkt nærmere hvilke innovative implikasjoner en «grørrn» skatteomlegging vil kunne ha. Det finnes imidlertid studier av den amerikanske virkemiddelbruken mot svovelutslipp som viser at økonomiske virkemidler kan ha stor effekt på den tekniske utviklingen og på lang sikt redusere kostnadene knyttet til miljøpolitikken vesentlig. Dersom et «grønt» skatte- og avgiftsregime vil øke etterspørselen etter ulike former for miljøteknologi, er det naturlig å anta at det vil påvirke industriutviklingen i Norge, noe som også vil gi omstillinger. Slike omstillinger kan ha betydning i et internasjonalt perspektiv, da markedet for miljøteknologi antas å øke over tid. Et hjemmemarked for miljøteknologi vil kunne bedre norsk industris muligheter internasjonalt. Man har eksempler på at et nasjonalt miljøavgiftssystem har hatt positiv betydning for norske selskaper. I hvilken grad en «grørrn» skattereform vil kunne få virkninger på konkurranseevnen i ulike næringer/sektorer avhenger av i hvor stor grad produksjonen er basert på fossile energivarer, sub sti tusj onsmulighetene i næringen og i hvilken grad næringene/sektorene er internasjonalt konkurranseutsatte. Konkurranseutsatt virksomhet med stort forbruk av fossile energivarer er først og fremst petroleumssektoren, en del industribransjer, fiskeflåten samt internasjonal flytrafikk og skipsfart. Sektorer hvor en slik reform vil bedre konkurranseevnen utgjør et langt bredere spekter, menkjennetegnes generelt ved at de er relativt arbeidsintensive og av stor betydning for sysselsettingen. I en diskusjon av hvordan norske myndigheter bør forholde seg til eventuelle omstillingskostnader ved innføring av CO?-avgifter, er det viktig å ha som utgangspunkt at hensikten med slike avgifter er å påvirke langsiktige utviklingstrekk i næringsstruktur og konsummønster. Som nevnt er slike endringer bla. en forutsetning for et bedre miljø over tid. Hensynet til mest mulig effektive og rettferdige rammebetingelser tilsier at alle grupper på lengre sikt stilles overfor samfunnsmessig riktige priser. Klimapolitikk har blitt sart på den internasjonale politiske dagsorden. En av grunnene er sannsynligvis at enkelte land har jobbet systematisk for å få oppmerksomhet om problemstillingen. Norge er et av disse landene. Vi har også fått gjennomslag for vårt syn i flere sentrale spørsmål i forbindelse med utformingen av klimakonvensjonen. Det er imidlertid vanskelig å si hvilke elementer i norsk politikk som har bidratt til den innflytelse vi faktisk har hatt. Problemene knyttet til at Norge eventuelt faser inn en C0 2 -avgift raskere enn andre land er at omstillingskostnadene kan bli høye, og at det kan skje tilpasninger som kan vise seg ikke å være ønskelige når andre land eventuelt kommer etter i virkemiddelbruken. Risikoen for dette øker med økende forskjeller i samlet virkemiddelbruk mellom Norge og andre land. Beslutninger som i større eller mindre grad er irreversible, vil typisk kunne skje innenfor alle deler av økonomien, og sannsynligheten for slike tilpasninger vil øke med satsnivået på avgiftene. Dersom andre land over tid også utformer C0 2 -avgifter, kan det tenkes siruasjoner hvor det vurdert i ettertid både var økonomisk og miljømessig grunnlag for å opprettholde et konsum- og produksjonsmønster vi hadde før CO 2 -avgiftene ble innført. Det er generelt stor usikkerhet knyttet til hva som vil skje med utformingen av klimapolitikken internasjonalt. Sammen med usikkerheten knyttet til hvordan norsk klimapolitikkpåvirker den internasjonale utviklingen er det derfor vanskelig å si hvordan pådriverrollen bør utformes på den mest hensiktsmessige måten. Denne kommisjonen kan peke på alternativer og konsekvenser, men de politiske myndigheter må i siste omgang velge mellom alternativene. Dette gjelder for det første i forhold til hvor ambisiøs norsk klimapolitikk bør være i pådriverfasen. Det gjelder videre mht. hvordan den konkrete utformingen av norsk klimapolitikk bør være. En særnorsk klimapolitikk er isolert ikke i stand til å løse det globale klimaproblemet. land, må det bygge på en forventning om at det vil bidra til at andre land følger etter. Et relativt ukontroversielt utgangspunkt for å definere pådriverrollen vil derfor kunne være at politikken må ha en utforming som gjør den synlig i andre land. Synlighet er en forutsetning for at Norges klimapolitikk skal kunne bidra til en bedre samordning av ulike lands klimapolitikk, fortrinnsvis gjennom avtaler om forpliktende utslippsbegrensninger i hvert enkelt land med sikte på å nå klimakonvensjonens mål om å stabilisere konsentrasjonen av klimagasser i atmosfæren på et nivå som vil hindre farlig, menneskeskapt påvirkning av klimasystemet. Samtidig må utformingen av Norges pådriverrolle ta hensyn til Norges rolle som stor produsent og eksportør av energi, og til mulige virkninger på norsk økonomi mer generelt. mer rasjonelt å reversere den allerede iverksatte politikken. Generelt bør styrken i virkemiddelbruken, og eventuell avvikling av avgiftsfri tak/avgiftsreduksjoner (alternativt reversering av politikken p.g.a. manglende oppfølging i andre land), ses i sammenheng med utviklingen i de internasjonale miljøforhandlingene, andre lands virkemidler og med det grunnleggende målet om redusert arbeidsledighet i Norge. Dette er imidlertid en problemstilling som ikke vil bli diskutert nærmere. Norge, som stor råoljeprodusent, kan stå overfor store økonomiske tap hvis det blir inngått bindende internasjonale avtaler om utslippsreduksjoner, jf. kapittel 2. Det potensielle fallet i verdien på petroleumsformuen overstiger langt eventuelle kostnader av dagens norske pådriverpolitikk. Kommisjonen har valgt ikke å trekke noen konklusjon på grunnlag av denne problemstillingen, men baserer seg på at det er politisk enighet om at Norge skal arbeide internasjonalt for å søke enighet om avtaler som kan bidra til å redusere drivhuseffekten. Denne problemstillingen får imidlertid stor betydning for hvilke hensyn Norge er spesielt tjent med å vektlegge i den internasjonale prosessen. I den videre utviklingen av klimapolitiske virkemidler på internasjonalt plan er Norge i langt mindre grad enn mange andre OECD-land tj ent med å få fokus på totale utslippsreduksjoner i det enkelte land. Det henger sammen med at vi som olje- og gasseksportør også bør være opptatt av hvordan andre land utformer sin klimapolitikk. Unntak i andre land for avgifter på kull og koks samtidig med at olje og gass avgiftsbelegges, vil kunne være svært uheldig for norsk økonomi. Konsekvensene kan være at verdien av våre energiressurser, både i form av olje og gass og vannkraft, blir redusert. På grunn av sammensetningen av energiforbruket i Norge, med et stort innslag av vannkraft og den underliggende veksten i norske C0 2-utslipp, vil Norge også påføres langt større kostnader enn andre land om eventuelle internasjonale avtaler baseres på like prosentvise reduksjoner. dersom den fikk bred tilslutning internasjonalt. De tre tilnærmingene er langt fra gjensidig utelukkende. I praksis kan alle tre ses som mulige innfallsvinkler samtidig. Det er totale globale utslipp, ikke norske utslipp isolert, som er relevante i forhold til drivhuseffekten. På den annen side, hvis hovedvekten i politikkutformingen legges på (kortsiktige) globale utslipp sreduksj oner, burde de tiltakene velges som ville gi de største reduksj onene i globale utslipp pr. krone investert. Fordi kostnadene ved reduksjon av CO2-utslipp i Norge trolig gjennomgående er høyere enn i andre land, tilsier det isolert sett at hoveddelen av innsatsen burde skje i form av tiltak i andre land. bruken av råolje og naturgass, men for kostnadseffektive utslippsreduksjoner på tvers av klimagasser, sektorer og land. I den sammenhengen er det viktig å arbeide for at andre lands energiavgifter utformes kostnadseffektivt. Et alternativ som er lansert er bruk av andre virkemidler enn avgifter i pådriverfasen, jf. blant annet diskusjonen om frivillige avtaler. Bakgrunnen er at dette antas å gi større utslippsreduksjoner til gitte kostnader for forurenserne. Grunnen er at de slipper å betale for restutslippene. Fra en samfunnsøkonomisk synsvinkel vil slike virkemidler generelt være mindre kostnadseffektive. I tillegg er det viktig å stille spørsmål ved om det er oppnåelsen av et utslippsmål og/eller utformingen av virkemidlene i klimapolitikken som er viktigst i pådriverfasen. Innholdet i pådriverrollen bør evalueres over tid. Det vil neppe være fornuftig å føre den samme pådriverpolitikken over tid hvis ikke andre land følger etter. følge etter i klimapolitikken og for at det over tid kan etableres et mest mulig kostnadseffektivt globalt klimaregime. En eventuell fokusering på nasjonale utslippsmål alene synes å være lite hensiktsmessig i en slik sammenheng. Utformingen av dagens norske CO2-avgifter kan tyde på at det primært er oppfyllelse av det foreløpige nasjonale stabiliseringsmålet som har vært lagt til grunn. - Det er vanskelig å måle den reelle grunnrenten - noe som bl.a. skyldes vansker med riktig periodisering av inntekter og kostnader. Store forskjeller i prinsippene for den generelle avgiftsleggingen av fossile brensler i Norge i forhold til andre land kan gjøre en synliggjøring av norsk klimapolitikk vanskelig. Dette kan isolert tilsi at strukturen på avgiftsleggingen av fossile brensler i Norge i noen grad bør tilpasses avgifts sy stemer internasjonalt. I denne sammenheng vil avgiftssystemet i EU kunne være av spesiell interesse. CO2-problemet, og den pådriverrolle Norge ønsker å ha, vanskeliggjør utformingen av en stabil avgiftspolitikk. Spesielt gjelder dette i forhold til ambisjonsnivået på den norske politikken, ikke minst fordi den vil måtte være avhengig av hva som skjer internasjonalt. Ved at avgiftsgrunnlaget holdes stabilt vil ikke minst de administrative problemene kunne reduseres betydelig. Ved at avgiftssatsene holdes relativt lave i en pådriverfase vil også problemet knyttet til en slik stabilitet være relativt begrenset, f.eks. sett i forhold til usikkerheten knyttet til utviklingen i prisen på fossile brensler. Regjeringen har i Ot prp nr 23 (1995-1996) Skattlegging av kraftforetak foreslått at det innføres en grunnrenteskatt på kraftproduksjon i det enkelte kraftverket. Det foreslås at det skal legges en skatt på 30 pst. på en nærmere definert gruimrenteinntekt. Grunnrenteinntekten er foreslått beregnet som en normert inntekt med frådrag for driftskostnader og en friinntekt som skal skjenne normalavkastningen i kraftnæringen fra grunnrentebeskatning. Friinntekten fastsettes som en normert rente, som skal reflektere normavkastningen i næringen, multiplisert med skattemessig bokført verdi av driftsmidlene. Den foreslåtte grunnrenteskatten skal ilegges det enkelte kraftverk, og det er foreslått at grunnlaget for grunnrenteskatten ikke skal kunne samordnes med skattegrunnlag fra andre kraftverk eller fra annen virksomhet kraftforetaket måtte ha. Skatten ilegges dermed kun kraftverk med ekstraordinært høy avkastning, der skattegrunnlaget ikke skal påvirkes av eventuelle andre mindre lønnsomme investeringer kraftforetaket har foretatt. Skattesatsen er foreslått satt til 30 pst., noe som i utgangspunktet kan synes lavt, jf. omtalen i 3.5.1. Dette er dels begrunnet med at det kan være vanskelig å skille den rene grunnrenten fra andre former for ekstraordinære overskudd. En annen viktig årsak er at det finnes en rekke andre elementer som bidrar til at deler av grunnrenten i kraftsektoren allerede er beskattet, blant annet eiendomsskatten og en foreslått skatt på vannkraftinntekt. tåkene kan virke som en skatt (konsesjonsavgifter, konsesjonskraft mv.). Disse skattene og konsesjonsvilkårene innbringer samlet sett et betydelig proveny. selskap. Gjeldende regler fordeler et selskaps netto finansutgifter i forhold til nettoinntekten før skatt i de ulike skattedistriktene. Det medfører at finanskostnader som reelt sett er knyttet til landvirksomheten delvis vil komme til frådrag i særskattegrunnlaget på sokkelen. Myndighetene har innført tiltak for å redusere problemene knyttet til avgrensningen mellom de to skatteregimene. Et slikt tiltak, som i noen grad reduserer mulighetene til å erstatte egenkapital med gjeld, er regelen om tynn kapitalisering, som innebærer at særskattepliktig virksomhet må operere med en egenkapitalandel på minst 20 pst. I tillegg har skattemyndighetene anledning til å fatte vedtak om f.eks. ikke å godkjenne frådrag for kostnader i sokkelvirksomheten som reelt sett hører hjemme på land, i den grad dette kan påvises. Til tross for at disse tiltakene bidrar til å redusere avgrensningsproblemene mellom de to skatteregimene, er det foretatt en rekke analyser som indikerer at særskatten ikke virker fullt ut nøytralt påinvesteringene. I så tilfelle fungerer ikke særskatten i petroleumsvirksomheten som en perfekt (dvs. nøytral) grunnrenteskatt i økonomisk forstand. Ved hjelp av modellen KRAFTSKATT, som er utviklet i Statistisk sentralbyrå, er det i Ot prp nr 23 anslått at den foreslåtte grunnrenteskatten kan gi et årlig proveny på om lag 1,4 mrd. kroner ved en gjennomsnittlig kraftpris på 16,5 øre/kWh. Dette utgjør anslagsvis 20 pst. av de samlede anslåtte skatteinntektene fra kraftsektoren i h.h.t. beregningene av provenyvirkningene i Ot prp nr 23 (1995-96) av Regjeringens forslag til nytt skattesystem (inklusive elektrisitetsavgiften på forbruk). En eventuell innføring av grunnrenteskatt i tråd med Regjeringens forslag vil neppe gi noen økning i de samlede skatteinntektene fra kraftsektoren på kort sikt. Grunnen er at det er foreslått at grunnrenteskatten skal erstatte produksjonsavgiften på elektrisitet. Dersom kraftprisen øker, er det på lengre sikt mulig med økte skatteinntekter. I og med at det nylig er fremmet et forslag for Stortinget om endrfnger i beskatningen av kraftsektoren, har kommisj onen ikke foretatt noen nærmere vurdering av dette spørsmålet. Påløpt særskatt i petroleumssektoren for 1995 utgjorde om lag 11 mrd. kroner. Provenyet fra ordinær overskuddsskatt utgjorde om lag 8 mrd. kroner, 6 mrd. kroner kom fra produksjonsavgiften, i underkant av 600 mill. kroner kom fra arealavgiften og drøye 2,6 mrd. kom fra CO2-avgiften. Samlede påløpte skatter og avgifter i petroleumsvirksomheten utgjorde dermed i overkant av 28 mrd. kroner i 1995.1 tillegg ga statens direkte økonomiske engasjement i petroleumsvirksomheten (SDØE) 1 staten nettoinntekter på om lag 7 mrd. for inntektsåret 1995. Også i petroleumssektoren betales det en særskatt til staten som følge av at det er knyttet grunnrente til petroleumsutvinning mv. Særskatten i petroleumssektoren er imidlertid ikke fullt ut utformet som en nøytral grunnrenteskatt. Blant annet inngår finansinntekter og finansutgifter i grunnlaget for særskatten, noe som i utgangspunktet kan medføre at investeringer som er samfunnsøkonomisk ulønnsomme før skatt kan bli bedriftsøkonomisk lønnsomme etter skatt, jf. Ot. prp. nr. 12(1991-92). Finansieringsfordelen oppstår som følge av forskjellen i skatteregimet på sokkelen og på land. Det vil være lønnsomt for investorene å erstatte egenkapital (der utbytte beskattes med 28 pst. på eiers hand) med gjeld (der 78 pst. av finansutgiftene kommer til frådrag i selskapet). Avgrensningsproblemer mellom de to skatteregimene kan dessuten føre til at sokkelselskaper far lavere lønnsomhetskrav og en konkurransefordel i forhold til annet norsk næringsliv ved investeringer på land. Utgifter, f.eks. fellesutgifter, som i uforholdsmessig grad henføres eller fordeles til sokkelen gir selskapet lavere samlet skatt enn om virksomheten ble drevet i et selskap med bare landvirksomhet. Tilsvarende vil inntekter som i uforholdsmessig grad kun føres til beskatning på land fremfor på sokkelen gi selskapet en skattefordel. 1. Denne ordning en innebærer at en del av Statoils bruttoinntekter fra det enkelte prosjekt blir overført direkte til staten og at en tilsvarende del av statens utgifter knyttet til det enkelte prosjekt blir dekket av staten gjennom SDØE. grunnrentepotensialet for fiskeriene beregnet til om lag 1,5 mrd. kroner brutto på årsbasis på bakgrunn av fangstene for perioden 1977-1994. Beregningen er en oppdatering av tidligere beregninger, hvor grunnrentepotensialet ble beregnet til 2 mrd. kroner på årsbasis. Det er flere usikkerhetsmomenter knyttet til beregningene. stand optimal sammensetning av fiskeflåten. Det vil kunne kreve til dels betydelige omstillmger i forhold til situasjonen i fiskeriene i dag. Kommisjonen har også fått gjennomført en utredning som blant annet ser på grunnrenten av skog. De anslagene som er presentert, er basert på tidligere beregninger i Statistisk sentralbyrå, basert på nasjonalregnskapstall fra 1991.1 forhold til denne beregningen er det justert for verdien av skogeiernes eget arbeid. Det fremkommer da at med dagens skogforvaltning er det en årlig grunnrente på om lag 1,6 mrd i 1994-kroner. Dette tallet tilsvarer ikke nødvendigvis den potensielle grunnrenten i skogen. Blant annet skjer det betydelige investennger i skogkulturtiltak som ikke nødvendigvis er samfunnsøkonomisk lønnsomme dersom et avkastningskrav på 7 pst. legges til grunn. Det foreligger ingen beregninger av den potensielle grunnrenten for skog. Ifølge rapporten ville det i prinsippet være mulig å trekke inn en betydelig del av grunnrenten i skogbruket ved dagens kontantstrømsbeskatning, men det ville i så fall være nødvendig å stramme inn på dagens gunstige avskrivnfngsregler for kostnader til planting, pleie av skogen, samt veiinvesteringer. I utredningen som er gjort for kommisjonen er fiskets forvaltningskostnader anslått til om lag 900 mill. kroner årlig. Trekkes dette fra brutto grunnrente, vil netto grunnrente bli redusert til om lag 600 mill. kroner. I utredningen argumenteres det for at dagens norske forvaltningskostnader virker svært høye sammenliknet med tilsvarende kostnader på Island, som har et fiske som volum- og verdimessig er sammenlignbart med Norges. Island bruker i dag i overkant av 200 mill. kroner årlig på sin fiskeriforvaltning. Ved å legge dette tallet for forvaltningskostnader til grunn vil et netto grunnrentepotensiale være i underkant av 1,3 mrd. kroner på årsbasis. Dagens torskestamme i islandske farvann er meget svak. Dette kan skyldes dårlig forvaltning, noe som i så fall kan indikere at Islands kostnader på dette området er for lave. I kommisjonens arbeid har det ikke blitt foretatt noen nærmere vurdering av hva som er et hensiktsmessig nivå på forvaltningskostnadene. I gjennomgangen i avsnitt 3.3 er det lagt vekt på å finne en operasjonell definisjon av miljøavgifter. I dette avsnittet omtales primært avgifter som faller inn under definisjonen av miljøavgifter, men gjennomgangen er noe bredere på enkelte områder. Gjennomgangen i dette avsnittet tar ikke sikte på å være uttømmende i den forstand at alle potensielle miljøavgifter er nevnt. På den annen side er det lagt vekt på å forsøke å gi et best mulig bilde av situasjonen i dag. Ifølge ovennevnte utredning vil det være mulig å trekke inn en betydelig del av grunnrentepotensialet ved innføring av (omsettelige) kvoter ved å (i) auksjonere bort kvotene, (ti) eller leie dem ut, eller (iii) beskatte dem. Alt etter hvilket nivå som legges til grunn for forvaltningskostnadene, vil det således kunne være mulig å inndra en årlig grunnrente (merproveny) fra fiskeriene på i størrelsesorden 1,5-2,2 mrd. kroner sammenlignet med dagens situasjon. I avsnitt 3.4 er det vist til at det i praksis er vanskelig å bestemme et teoretisk riktig mvå på de norske C0 2 -avgiftene. C0 2 -avgifter fører til miljøgevinster som følge av mindre forbruk av fossile brensel, herunder reduserte utslipp til luft og redusert omfang på veitrafikken. menheng. Spesielt er dette relevant for petroleumssektoren, hvor skattleggingen i stor grad er innrettet for å ta inn grunnrenten, jf. avsnitt 3.5. Om lag halvparten av bruttoprovenyet fra CO 2 -avgiften kommer i dag fra offshore-virksomheten. Samtidig er avgiften fradragsberettiget ved beregning av særskatt. Det innebærer at nettoprovenyet fra CO 2 -avgiften i offshore-virksomheten bare utgjør om lag en tredel av bruttoprovenyet. Slike systemvirkninger vil ha stor betydning ved provenynøytrale omlegginger i skattesystemet. Dette er det tatt hensyn til i de makroøkonomiske beregningene gjengitt i avsnitt 3.9. Tabell 3.1 indikerer et mulig øvre merproveny ved en karbongradert CO 2 -avgift på 50 kr/tonn C0 2 for anvendelser som i dag ikke er avgiftsbelagt. Provenytallene må kun ses som en illustrasjon. Det gjøres videre oppmerksom på at dagens CO 2 -avgift på bensin på 0,85 kroner/liter tilsvarer om lag 360 kroner/tonn C0 2 , og at dagens bruttoproveny fra CO 2 -avgiftene er om lag 6 mrd. kroner. Norge har inngått en avtale om bindende utslippsforpliktelser når det gjelder svovel. Norges utslippsforpliktelse i Oslo-protokollen (maksimalt 34 000 tonn SO2 pr. år) økte inntekter til staten: Strengere konsesjonskrav til utslipp fra industrielle prosesser. Staten kan få inntekter ved at bedriftene må betale for utslippstillatelsene, f.eks. ved en fast sats pr. tonn SO2-utslipp. - Utvidet grunnlag for svovelavgiften (ved å inkludere utslipp fra industrielle prosesser) og eventuelt øking av satsene. - Et system for omsettbare kvoter som omfatter både utslipp fra bruk av mineraloljer og fra industriprosesser. Det er i tilfelle naturlig at svovelavgiften faller bort i et slikt system. selger (auksjonerer bort) utslippskvoter til bedriftene. Tabell 3.1 Provenyanslag ved en karbongradert COi-avgiftpå 50 kr/tonn Co 2 for anvendelser som i dag ikke er avgiftsbelagt. Mill kr. Omsettelige kvoter og en svovelavgift har i teorien mange likhetstrekk, bl.a. når det gjelder å medvirke til kostnadseffektiv utslippsreduksjon. Svovelavgiften tilsvarer prisen på en utslippskvote i et system med omsettelige kvoter, og inntektene til staten fra svovelavgiften tilsvarer inntektene ved auksjon av alle kvotene. Ut fra et samfunnsøkonomisk effektivitetssynspunkt kan likevel en avgift være å foretrekke. Det har sammenheng med at et eventuelt marked for omsettbare SO 2 -kvoter kan bli preget av forholdsvis få, store aktører og et relativt lite omsetningsvolum Eksistensen av markedsmakt kan resultere i at fordelingen av utslippsreduksjoner i et system med omsettbare kvoter kan bli mindre kostnadseffektiv enn med et utvidet svo ve lavgifts system. I praksis vil det være begrensninger på hva som er et hensiktsmessig nivå på norske CO 2 -avgifter dersom disse ikke er en del av en internasjonalt samordnet virkemiddelbruk, jf. avsnittene 3.4 og 3.10.1 en situasjon med internasjonalt bindende kostnadseffektive avtaler kan imidlertid potensialet for å øke inntektene fra CO 2 -avgiftene være betydelig. Usikkerheten om hvordan slike avtaler vil bli utformet er imidlertid svært stor. Kommisjonen har derfor val gt ikke å gå nærmere innpå en drøfting av dette. Et regneeksempel knyttet opp til det felles nordiske energimarkedet kan imidlertid belyse provenypotensialet noe nærmere. Årlig proveny fra dagens svovelavgift er for 1995 beregnet til 110-120 millioner kroner. Dagens svovelavgift, som bare omfatter en mindre andel av norske utslipp, tilsvarer om lag 17 kroner pr. kg SO 2 . Marginalkostnadene ved å redusere SO 2 -utslippene for en rekke kilder som ikke er omfattet av avgiften er trolig vesentlig lavere enn dette. Dette vil få betydning for avgiftsfastsettelsen. Over tid vil nødvendig avgiftsnivå også avhenge av den underliggende veksten i utslippene. I en av analysene i vedlegg 3 er merprovenyet i 2010 for Norge av en felles CO 2 -avgift i Norden på 350 NOK/tonn CO2 anslått til om lag 10 mrd. kroner. Dette skyldes eksport av kraft basert på gass og forutsetter at det ikke er lagt gassrørledninger. I tillegg gir en slik felles CO 2 -avgift økte kraftpriser, og dermed også økt grunnrente fra vannkraft, jf. avsnitt 3.5.2. Avgiften vil selvfølgelig også fremskynde energiøkonomisering og andre, mer miljøvennlige kraftformer. På den annen side vil en felles CO 2 -avgift som omfatter mange land kunne få betydelige negative effekter på petroleumsinntektene. En bred svovelavgift (uten fritak eller reduserte satser) vil ha tilsvarende virkninger som et system med omsettelige utslippskvoter som bedriftene må betale for (som Staten selger). SO 2 -utslippene vil bli redusert der det koster minst, staten vil fa økt proveny, og den økonomiske belastningen for berørte bedrifter vil øke sammenliknet med dagens virkemiddelbruk. Økningen i provenyet vil i teorien være som i et system der staten selger omsettbare kvoter. Basert på anslag fra Næringslivets hovedorganisasjon (NHO) nadene forbundet med utslippsreduksjoner, kan det antas at merprovenyet vil være avgrenset oppover til om lag 200 millioner kroner pr. år (når det legges til grunn at Oslo-avtalens forpliktelser skal nås). gjort av miljøkostnadene ligger langt over dette. Det er imidlertid stor usikkerhet knyttet til slike anslag. En avgift på eksempelvis 200-300 kr pr. tonn vil kunne gi et årlig proveny på 800-1200 mill. kr i startfasen, synkende over tid ettersom gjenvinningsnivået øker. På den annen side viser beregninger av miljøkostnadene at et «riktig» avgiftsnivå bør være langt høyere. Avfallssektoren preges av en relativt sammensatt virkemiddelbruk. Kommunale gebyrer, refunderbare produktavgifter, avgifter som ikke refunderes og «frivillige» avtaler er viktige elementer i virkemiddelbruken. Kommisjonen har ikke foretatt en helhetlig tilnærming til virkemiddelbruken på området. Fra 1 .januar 1996 er alle anlegg som mottar avfall registreringspliktige. Dette sikrer en oversikt over anlegg som vil være avgiftspliktige ved eventuell innføring av en sluttbehandlingsavgift. Det antas at det vil være om lag 150 kommunale avfallsanlegg i drift iår 2000. I tillegg er det om lag 100 bedrifter som har konsesjon til sluttbehandling av eget avfall. 3.6.3.1 Statlig sluttbehandlingsavgift på avfall Som det framgår av kap. 6.2.4, er de viktigste miljøproblemene ved dagens avfallshandtering knyttet til fomrenset sigevann og utslipp til luft. Kostnadene ved miljøproblemene blir ikke reflektert i de kommunale avfallsgebyrene. For å stille avfallsbesitteren overfor et riktigere prisforhold mellom å levere avfall til deponering eller forbrenning, og å levere avfall til gjenvinning, og for å stimulere til avfallsreduksjon, kan det være aktuelt å innføre en statlig avgift på sluttbehandling. Avgiften skal best mulig fange opp de eksterne kostnadene ved deponering og forbrenning. Siden avgiften vanskelig kan legges direkte på utslippene, er en avgift knyttet til avfallsmengde mest realistisk. Kommisjonen er kjent med at Statens forurensningstilsyn nylig har avsluttet et arbeid for Miljøverndepartementet hvor målet var å utrede et opplegg for en eventuell sluttbehandlingsavgift. Det synes spesielt viktig å avklare hvordan en slik avgift kan differensieres etter kostnadene ved de ulike typene avfall. Videre er det viktig å kartlegge spørsmålet om hvorvidt incentivene ved en slik avgift vil føre til økt omfang på ulovlig avfallshandtering. Det er særlig høye eksterne kostnader knyttet til avfallstyper som inneholder organisk materiale (papir; trevirke m.m.), bl.a. på grunn av utslipp av klimagassen metan ved deponering. Avfallstyper som plast og metall forårsaker dessuten høye eksterne kostnader ved forbrenning, bl.a. på grunn av utslipp av miljøgifter. Ideen om en slik avgift er foreløpig svært ny og det vil være behov for videre utredning før det er mulig å si hvorvidt dette er hensiktsmessig. Virkemiddelutvalget vurderte ikke et slikt alternativ. Kommisjonen er kjent med at en arbeidsgruppe med representanter for Finansdepartementet, Miljøverndepartementet og Nærings- og energidepartementet vurderer bruk av refunderbare produktavgifter på avfallsfeltet. Refunderbare avgifter er aktuelt overfor avfallstyper som forårsaker store eksterne kostnader ved uønsket disponering, og der et nøyt innsamlingsnivå er samfunnsøkonomisk lønnsomt. Eksempler på avfallstyper som kan forårsake forsøpling er fritidsbåter og visse typer emballasje. Eksempler på avfallstyper som kan forårsake utslipp av helse- og miljøfarlige stoffer er spesialavfallsemballasje ognikkel-kadmium-batterier. Prisen på deponering og forbrenning ved kommunale anlegg i Norge ligger i størrelsesorden 300-700 kr pr. tonn. Dersom avfallet ikke blir levert til godkjent mottak, gis ikke refusjon. betaler for den miljøskaden samfunnet påføres ved den uønskede disponeringen av avfallet. Dersom avfallet blir levert til godkjent mottak, refunderes avgiften, eventuelt med et fråtrekk for marginale kostnader (inkl. ev. miljøkostnader) knyttet til retursystemet. Provenyet avhenger av avgiftssatsene (som avhenger av miljøskaden), samt av andelen som blir levert til godkjent mottak. Siden dette er produkter som medfører store miljøskader, må det antas en høy returandel og dermed et begrenset proveny. til å vurdere hele avgiftssystemet for drikkevareemballasje ut fra en miljøtilnæraiing. Transportsektoren bidrar, i likhet med andre sektorer som forbruker fossilt brensel, til utslipp til luft. For utslipp med globale (CO 2 ) og regionale (SO 2 , NO x ) skadevirkninger bør i prinsippet transportsektorens utslipp behandles på samme måte som utslipp fra andre sektorer, dvs. baseres på en sektorovergripende tilnærming. Transportsektoren er også en viktig bidragsyter til lokale miljøproblemer, hvor det vil være mer nærliggende å benytte virkemidler rettet direkte mot sektoren. Avgiftene på drivstoff er et sentralt element i å prise transportsektorens utslipp. Som påpekt i avsnitt 3.3, er det ikke mulig å bruke disse avgiftene for å korrigere for alle sektorens utslipp. For det første er flere av utslippene ikke relatert til drivstoff-forbruk, hvorav utslippene av NO x , partikler og støy er de viktigste. For det andre varierer miljøkonsekvensene av transportvirksomheten sterkt mellom ulike geografiske områder. Generelt er det ikke hensiktsmessig å bygge inn disse variasjonene i drivstoffavgiftene, jf. nærmere omtale i NOU 1992:3. Transportsektoren består av en rekke forskjellige transportmidler. I miljøsammenheng har det spesielt vært fokusert på forholdet mellom personbiltransport og kollektivtransport. Blant annet viser empiriske undersøkelser at prisforholdet mellom bruk av personbil og kollektivtransport har utviklet seg i ugunstig retning for kollektivtransporten. Det avgj ørende i denne sammenheng må være å vurdere hvorvidt prisingen i dag er riktig i samfunnsøkonomisk forstand. I kommisjonens arbeid har ikke forholdet mellom personbiltransport og kollektivtransport vært spesielt vektlagt, noe som henger sammen med kommisjonens mandat. Avgifter som virkemiddel innebærer at forurenseren betaler for restutslippet (dvs. forsøpling eller miljøskader ved sluttbehandling), mens avtaler ikke innebærer noe økonomisk ansvar for restutslippet. Det medfører at avtaler ikke gir provenymuligheter. Dette kan ha store provenykonsekvenser. For eksempel ville en avgiftsmessig likebehandling av emballasje for melk- og melkeprodukter med tilsvarende emballasje for andre drikkevarer gitt et årlig merproveny på 0,5 - 1 mrd. kroner (grunnavgift og miljøavgift). På den annen side kan det stilles spørsmål ved hvorvidt en likebehandling med dagens avgifter på andre produkter gir den beste løsningen. De ulike transportmidlene er i ulik grad pålagt avgifter som internaliserer eksterne kostnader. Busser er fritatt for autodieselavgift. Gass som drivstoff er avgiftsfritt. Flytrafikken er ikke pålagt miljøavgifter, og avgiftssystemet er generelt i liten grad benyttet overfor skipsfarten. hvor det kan være samfunnsøkonomisk riktig og miljømessig gunstig å øke avgiftsleggrngen. Konkrete forslag må vurderes i forhold til den totale avgiftsbelastning de enkelte transportmidler står overfor i dag i forhold til deres eksterne kostnader. av Samferdselsdepartementet. Gruppens innstilling skal etter planen foreligge i løpet av sommeren. For å indikere provenyet fra avgiftslegging av piggdekk (bruk) kan det tas utgangspunkt i noen grove beregmnger. Transportøkonomisk Institutt har i et notat til Samferdselsdepartementet beregnet en gjennomsnittlig kostnad for hele Norge av piggdekkbruken på om lag 75 kroner pr. dekk. Det ble 11994 solgt 1,1 mill. piggdekk i Norge. Hvis det (basert på skjønn) forutsettes at salget vil halveres hvis en avgift innføres, vil en piggdekkavgift kunne gi et proveny på i overkant av 40 mill. kroner på årsbasis (anslaget antas å være upåvirket av form for avgiftslegging). En oblatløsning som bare gjelder de mest belastede områdene antas å gi marginalt mindre proveny, samtidig som miljøvirkningene blir bedre. I gjennomgangen under vises det til ulike økonomiske virkemidler som kan bidra til en bedre miljøprising av transportsektoren. Det er ikke foretatt en nærmere drøfting av avgiftsfritaket for busser og gass brukt i kjøretøy. Dette er forslag Regjeringen flere ganger har lagt fram for Stortinget. De anses derfor tilstrekkelig utredet. I avsnitt 3.4 vises det til at nasjonal kostnadseffektivitet krever at alle sektorer pålegges en karbongradert C0 2 -avgift. I en slik sammeheng bør derfor flytrafikken, som andre sektorer, pålegges en karbongradert C0 2 -avgift. I den grad utslippene fra fly er mer skadelige enn utslipp fra andre sektorer, burde utslippene fra fly isolert sett belastes med høyere avgifter. Kommisjonen har ikke vurdert dette nærmere. For flytrafikken, som er svært internasjonalt orientert, kan det være mer hensiktsmessig å utforme C0 2 -avgiftene på beregnede utslipp (eksempelvis basert på regnskaper) enn på drivstoff-forbruk. Grunnen er at det vil ta bort incentivene for tanking i utlandet. Det vil også kunne sikre at det tas hensyn til eventuelle større skadeeffekter som skyldes CO 2 -utslipp fra fly Kommisjonen er klar over at miljøavgifter på luftfarten må ses i sammenheng med de internasjonale avtalene på luftfartsområdet som også berører avgifter. Flere sider ved den direkte beskatningen kan gi uheldige miljømcentiver på transportområdet. Det gjelder ikke minst reglene for kjøregodtgjørelse, frådrag for arbeidsreiser og frrmabilbeskatningen. Kommisjonen har, ut fra den tiden som har vært stilt til rådighet, valgt ikke å gå nærmere inn på disse problemstillingene. Miljøavgiftsutvalget pekte på at drivstoffavgiftene ikke fanger opp alle ulikheter i rensegrad, støy, trafikksikkerhet 0.1. mellom ulike biler. De mente derfor at det kunne være behov for virkemidler i tillegg til drivstoffavgiftene. I den sammenhengenble differensierte kjøps- eller eieavgifter avhengig av kjøretøyenes karakteristika lansert som et aktuelt virkemiddel. En interdepartemental arbeidsgruppe ledet av Finansdepartementet foreslo i sin rapport, som ble lagt fram høsten 1994, en slik differensiering av årsavgiften. Forslaget som gjaldt personbilparken, ble møtt med stor motstand, ikke minst basert på fordelingsmessige argumenter. Senere har NHO, gjennom Transportbrukernes Fellesorgansisasjon, foreslått et system for miljødifferensierte avgifter for tungtransporten. En slik differensiering vil medføre at det blir dyrere å eie de minst miljøvennlige kjøretøyene, og motsatt. Dette vil spesielt kunne få befydning for utslippene av nitrogenoksidet som både er et lokalt, regionalt og globalt problem. Virkemidlet vil aldri kunne bli helt treffsikkert, men anses å bidra til en langt bedre tilpasning enn alternativet hvor en slik differensiering ikke er gjennomført. En differensiering kan by på visse administrative problemer. Det er derfor viktig å aweie disse mot nyttegevinstene. 3.6.4.2 Piggdekkavgift Piggdekkbruk fører til økt veislitasje og spredmng av støv og partiklen Dette er spesielt et problem i de store byene i Sør- og Midt-Norge, og da særlig i Oslo-området. I dag betaler bilbrukerne de samme avgiftene enten de kjører med piggdekk eller ikke. Det er ikke kostnadseffektivt. Alternativene til dagens politikk kan enten være nasjonale eller lokale forbud mot bruk av piggdekk eller ulike foimer for avgiftslegging. Generelt vil en avgiftsløsning gi større fleksibilitet i tilpasningen. Som pekt på i avsnitt 3.3, antas en slik differensiering i seg seiv ikke å bidra til økte inntekter til staten. 3.6.4.4 Engangsavgiften på biler - generelt nivå Fra 1. 1. 1996 ble det foretatt en endring i beregningsgrunnlaget for engangsavgiften på kjøretøy. Verdidelen av avgiften ble tatt bort og erstattet med avgiftselementer basert på motorytelse og motorvolum. Dagens avgiftssystem, hvor også vekt inngår som ett element, vil bidra til at det er lønnsomt å etterspørre lettere biler med mindre motor. Dette er generelt biler med relativt lave utslipp. En piggdekkavgift kan ikke legges direkte på bruk, men må enten knyttes opp mot produksjon/import av piggdekk/pigger, kjøp av spesielle tillatelser (oblater) eller årsavgiften. Skadeeffektene og gevinstene varierer sterkt mellom de største byene og resten av landet, noe som rnnebærer at det er optimalt med en relativt differensiert virkemiddelbruk. I så måte framstår en oblatordning som mest hensiktsmessig. biler og minibusser på den andre. Disse forskjellene har tradisjonelt vært begrunnet med næringslivets behov for kjøp av kjøretøy. Utviklingen har imidlertid vist at en stadig større del av kombinerte biler m.v. benyttes av husholdningene. Dette skyldes avgiftsmessige tilpasninger. Kombinerte biler m.v. er generelt tyngre, og har større motor, enn personbiler. Det innebærer også at utslippene er relativt store. Ved å fjerne den avgiftsmessige forskjellsbehandlingen mellom personbiler og andre kjøretøy, er det derfor grunn til å anta positive miljøeffekter i form av reduserte utslipp. Dette i tillegg til at en slik likebehandling også på andre mater vil gi en mer hensiktsmessig og samfunnsøkonomisk bilpark. ten opp til dagens bensinavgift, gi et merproveny på i størrelsesorden 500 mill. kroner årlig. Tas dethensyn til at dieselbiler har et lavere drivstofforbruk, burde avgiften på diesel settes høyere (for å dekke veibrukskostnadene). I så fall ville økningen i provenyanslaget kunne bli det dobbelte. Miljøeffekten av dette antas å være gunstig, særlig fordi diesel forårsaker store partikkelutslipp. Det vises for øvrig til omtalen av økt dieselavgift under avsnitt 3.9.3. For de tyngste kjøre tøy ene er det i dag en stor underdekning i deres avgiftsbelastning i forhold til de samfunnsøkonomiske kostnadene. Det skyldes veislitasjen. Det er ikke hensiktsmessig å avgiftslegge dette gjennom drivstoffavgiftene, da sammenhengen mellom drivstofforbruk og veislitasje er dårlig. Underdekningen bidrar til at transportvolumet, og dermed miljøbelastningene, blir for store. Dette kan bare løses gjennom bruk av avgifter som differensieres etter bilens tyngde, slik som f.eks. vektårsavgiften og/eller veibruksavgifter. En oppjustering av avgiftsnivået i de andre kjøretøykategoriene til nivået på personbiler antas å gi et årlig merproveny på i størrelsesorden 1 -1,5 mrd. kroner. 3.6.4.5 Drivstoffavgiftene - generelt nivå Eksterne kostnader forbundet med bruk av kjøretøy prises i dag gjennom autodieselavgiften og bensinavgiften. Prisingen av miljøskadelige utslipp bør i prinsippet baseres på en sektorovergripende tilnærming. Det vil si at prisingen ideelt bør knyttes opp mot de enkelte utslippskomponentene og ikke hvilke anvendelser det er snakk om. Biltrafikk medfører også lokale miljøproblemer. Dette reflekteres ikke tilfredsstillende i virkemiddelbruken i dag. Dersom det ikke er mulig å finne effektive lokale virkemidler, kan det være argumenter som taler for å integrere hensynet til lokale problemer i den nasjonale virkemiddelbruken, jf. bla. modellanalysene referert i avsnitt 3.2. Kommisj onen har ikke fått foretatt analyser som gir grunnlag for å foreslå en slik tilnærming, jf. imidlertid diskusjonen under 3.6.4.7. Kommisjonen vil også peke på at ansvaret for tiltak overfor denne typen problemer i stor grad ligger hos lokale myndigheter. Også i den sammenhengen er det vesentlig å peke på fordelingseffektene. Høyere drivstoffavgifter begrunnet med problemene i storbyene vil også pålegges bilbrukerne i distriktene. 3.6.4.6 Drivstoffavgiftene - differensiering I dagens avgiftssystem er det en differensiering mellom produktene avhengig av svovel- og blyinnhold. Blant annet i Sverige er det foretatt en ytterligere differensiering basert på andre kjennetegn ved produktene. I et større forskningsprogram gjennomført av EU-kommisjonen har bl.a. sammenheng mellom drivstoffkvalitet og avgassutslipp blitt vurdert. Norske miljømyndigheter vil vurdere nærmere om programmets resultater gir et faglig grunnlag for ytterligere differensiering av drivstoffavgiftene. En ytterligere differensiering (i form av tilleggsavgifter) kan gi et visst (beskjedent) merproveny på kort sikt, men dette må antas å være svært begrenset på lang sikt. Beregninger viser at veibruks- og ulykkeselementet i bensinavgiften i dag ligger noe over de beregnede samfunnsøkonomiske kostnadene, når ikke de spesielle problemene i de største byene trekkes inn, slik som lokale kø-, miljø- og helsekostnader. Det vil si at det også kan være et fiskalt element i skattleggingen. Autodieselavgiften ligger på den annen side noe under de kvantifiserte marginale skadekostnadene. Ulikhetene i skattlegging mellom autodiesel og bensin har ingen samfunnsøkonomisk begrunnelse når det tas utgangspunkt i eksterne kostnader. Likebehandling vil avhenge av hvilke forutsetninger man legger til grunn mht. forholdet mellom drivstofforbruket i bensin- og dieseldrevne kjøretøy. Kommisjonen har ikke vurdert hvilket nivå drivstoffavgiftene bør ligge på. Nivået avhenger av den totale effektiviteten i skattesystemet. 3.6.4.7 Veiprising Generelle avgifter på drivstoff og kjøretøy vil være lite hensiktsmessige virkemidler overfor mange av de lokale problemene som skyldes veitrafikk. Veiprisingssystemer kan korrigere prisene på bruk av bil ved å ta hensyn til at de samfunnsøkonomiske kostnadene ved bilbruk blant annet varierer geografisk og over tid. I tillegg til å kunne være et tilnærmet optimalt miljøpolitisk virkemiddel, har prising av veibruk også et betydelig proveny-potensiale. I prinsippet kan alle trafikkrelaterte kostnader knyttes mer eller mindre direkte til veibruk og egenskaper ved kjøretøyet, og dermed inngå i et system for veiprising. En mer nærliggende løsning er å la (deler av) mer, og la veiprising ivareta køkostnader og lokale miljøproblemer. på Fornebu og i Bodø. Differensieringen vil kunne bidra til at flyselskapene bruker de mest støysvake flyene på de flyplassene hvor støyproblemene er størst. Differensieringen er bare utformet for å påvirke tilpasningen mellom ulike flytyper, og er som sådan ingen betaling for de eksterne kostnader i form av støy flytrafikken bidrar til generelt. Støyavgifter på fly kan være et effektivt virkemiddel for å redusere støy fra flytrafiken. Dette i motsetning til hva som vil være tilfelle for veitrafikken. I et generelt system bør i prinsippet alle fly som støyer på flyplasser med flystøyproblemer bli pålagt avgifter. I et slikt system vil også avgiften kunne differensieres mellom flyplasser avhengig av flystøyproblemet. Forsvaret er i dag unntatt fra støyavgift. Dette har en dårlig signaleffekt og undergraver respekten for avgiftens intensjon. Støy avgiften bør ha til hensikt å påvirke kjøp av fly, disponering av flyflåten og valg av inn- og utflyvningsbaner. Ingen bør være unntatt. Konsentrasjonen av lokale kø- og miljøproblemer i Norge tilsier at veiprisingssystemer bare vil være aktuelt i storby områdene. Dette forutsetter at veitrafikk er priset riktig utenfor de store byene. Veiprising vil derfor først og fremst være et alternativ i byene hvor det i dag er bompengeringer, dvs. Oslo, Bergen og Trondheim. Som en indikasjon på provenypotensialet kan det pekes på at inntektene fra bomringene i disse byene var om lag 800-900 mill. 1996-kroner i 1994. Det er ikke mulig i dag å si hvilket nivå takstene må ligge på for at marginale eksterne kostnader skal dekkes. Som en illustrasjon av provenypotensialet kan det pekes på at en økning i satsene på 100 prosent ville gi årlige inntekter på i underkant av 2 mrd. kroner. Ved høyere satser og utvidelse til andre byområder kan provenyet bli større. Analysene av lokale miljøog køkostnader kan tilsi at en slik tilnærming er samfunnsøkonomisk gunstig. På den annen side må det antas at kostnadene ved et veiprisingssystem vil være langt større enn ved dagens bomringer, slik at nettovfrkningen både samfunnsøkonomisk og mht. proveny kan bli noe mindre. Sammenligningene med bomringene er kun gjort for å få en referanse til provenymulighetene. Et optimalt veiprisingssystem vil adskille seg sterkt fra dagens bomringer, både mht. plassering og utforming av takstsystemet. Innen et veiprisingssystem eventuelt er på plass, bør en forsøke å utnytte de mulighetene som foreligger mht. en mer kostnadsriktig prising i bomringene. Tidsdifferensierte satser og avskaffelser av periodekort er eksempler på endringer som kan bidra til en mer samfunnsøkonomisk tilpasning. En forutsetning for å innføre tidsdifferensiering, som det er hjemmel for i Vegloven, er at det foreligger lokalpolitiske vedtak om dette. Så langt er tidsdifferensiering bare innført i Trondheim. Det er i dag et forvaltningsmessig problem knyttet til støyavgiftene. Avgiftene er en del av luftfartsavgiftene og går inn til forvaltningen av Luftfartsverket, og er dermed øremerket luftfartsformål. En slik øremerking er ikke ønskelig, men er innført for å ta hensyn til dagens internasjonale regelverk under ICAO (den internasjonale luftfartsorganisasjonen). Det bør være et mål at avgiftene går inn i statskassen på lik linje med andre miljøavgifter. Kommisjonen vil derfor understreke bety dningen av at Norge arbeider for at dette også blir ICAOs politikk. Kommisjonen vil i denne sammenhengen også påpeke viktigheten av at Norge arbeider internasjonalt for at miljøavgifter i større grad kan tas i bruk overfor luftfarten. Med dagens forvaltnings system vil provenyet fra en utvidelse av støy avgiften være 0. Hvis avgiften gikk til statskassa, ville detmeddagens system tilsvare en inntekt på 7 mill. kroner. Hvis systemet ble utvidet til nye flyplasser, og ikke bare var basert på en differensiering, kunne provenyet øke betydelig. Det er imidlertid behov for nærmere utredninger av et slikt system. I den sammenhengen er også eventuelle problemer knyttet til det internasjonale samarbeidet på luftfartsområdet en aktuell problemstilling. Utslippene av helse- og miljøskadelige stoffer fra de store punktkildene (industrien) er vesentlig redusert de senere årene, jf. avsnitt 2.2.1. Dette øker den relative bety dningen av tilførsler fra øvrige kilder (diffuse kilder), spesielt de produktrelaterte. Antall produkter på det norske markedet som mneholder helse- og miljøskadelige kjemikalier er økende. Veiprising vil bli nærmere behandlet i Norsk Veiog Veitrafikkplan (1998-2007), som legges fram våren 1997. Samferdelsesdepartementet har i den forbindelsen i gang flere større utredningsarbeider. Dersom utslippene ikke skjer fra store punktkilder er det i praksis vanskelig å utforme virkemidler rettet direkte mot utslippene. Virkemidler rettet mot den helse- og miljøskadelige komponenten i produkter, bør derfor vurdere s. I tilfeller hvor målet er å stanse utslippene av et stoff (slik tilfellet er for en del helse- og miljøskadelige stoffer, bla. miljøgiftene), vil et forbud mot bruken være det mest effektive virkemiddelet. Norge har imidlertid gjennom Verdens handelsorganisasjon (WTO) og EØS-avtalen forpliktet seg til internasjonale reguleringer som begrenser mulighetene til å regulere enkeltstoffer og enkeltprodukter. Miljøavgifter er derfor et aktuelt alternativ. redusere forbruket av trevirke med høy impregneringsgrad og dermed redusere utslippene av kobber, samt miljøgiftene krom og arsen. Generelt antas en avgift å kunne bedre tilpasningen på dette området. Gjenstående kilder til kadmiumutslipp er pr. i dag i hovedsak industriutslipp. De potensielle utslippene fra produkter, først og fremst nikkelkadmiumbatterier, er store. Kun om lag 20 prosent av batteriene blir samlet inn og handtert miljømessig forsvarlig. En refunderbar miljøavgift på nikkelkadmiumbatterier bør vurderes innført for å øke innsamlingen av brukte batterier, jf. avsnitt 3.6.3.3. kaen samles opp. Forbruket av løsningsmiddelet trikloreten, som brukes til metallavfetting/rensing industrielt og som bestandel i bl-.a. malingsfjernere, lim, paknings-/tetningsmidler, har økt betydelig. En miljøavgift kan bidra til å bedre tilpasninger på dette området. Nedbygging og oppstykking av arealer er for det første en stor trussel mot det biologiske mangfoldet, jf. avsnitt 2.2.2. Den som beslaglegger areal med biologisk produksjon, betaler ikke for den endringen i biologisk mangfold som dette medfører. For det andre er det store kostnader knyttet til at friluftsområder, estetiske verdier eller kulturminner forringes eller ødelegges som følge av utbygginger. De fleste naturinngrep medfører irreversible ødeleggelser. Ikke minst over tid må det antas at betalingsviljen for å unngå slike inngrep vil kunne være betydelig. Ved at utbyggerne, ved siden av kravene i plansystemet, ble stilt overfor en kostnad ved å foreta inngrepene, ville de ha et langt sterkere incentiv for å finne altemativer. Også kobber har et svært vidt bruksområde. De viktigste utslippskildene er gruver, båter (med kobber i bunnstoffet) og kobberimpregnerte nøter. I tillegg er forbruket av kobber som treimpregneringsmiddel stort og økende. Kobber i bunnstoff på båter har økt grannet restriksjoner på braken av TBT/TFT. Det finnes i dag ingen gode altemativer til disse bunnstoffene. En avgift vil kunne vri forbruket over mot TBT/TFT igjen (se ovenfor), i den grad ikke braken av disse stoffene også avgiftslegges. Impregnert trevirke er inndelt i klasser etter impregneringsgrad og dermed etter innholdet av treimpregneringsmiddel. Vannkraftutbygging er ert eksempel på irreversible naturinngrep. Miljøhensyn ved vannkraftutbygging i Norge blir i dag ivaretatt gjennom retningslinjer fra Verneplan I-IV og revidert Samlet Plan, og gjennom utformingen av konsesjonsbetingelser for foreslåtte utbyggingsprosjekter. effektiv måte å styre arealbruk og utbygging på, og om arealplanlegging etter Plan- og bygningsloven helt eller delvis kan erstattes av et avgiftssystem. Konklusjonen fra NIBR var negativ på det siste spørsmålet. Innføring av en eventuell naturavgift reiser store prinsipielle og praktiske spørsmål som kommisjonen ikke har fått vurdert. Blant annet bør en slik avgift vurderes i forhold til Plan- og bygningsloven. Det skyldes ikke minst at en avgift av noen størrelse vil utgjøre et vesentlig nytt element i norsk arealforvaltning. Videre må det bl.a. vurderes hvilket behov det vil være for en forhåndsklassiiisering av arealer, eventuelt etter hvilke kriterier, og hvordan en avgift eventuelt kan differensieres etter ulike typer naturinngrep, blant annet i lys av om det dreier seg om reversible eller irreversible inngrep. På basis av den prioriteringen som tidligere ble lagt til grunn i forbindelse med Samlet Plan (kategori I, II og III), og som veide ulike arealbrukskonflikter opp mot prosj ekrenes kraftverksøkonomi, er det beregnet implisitte miljøkostnader tilsvarende et påslag på i gjennomsnitt 70 prosent av de rene utbyggingskostnadene. De anslåtte miljøkostnader er høyst usikre og kan like gjerne reflektere svakheter ved den tidligere rangeringen av prosjekter i Samlet Plan som reelle brukskonflikter. Anslagene kan likevel gi en indikasjon på at de konfliktene som knytter seg til vannkraftutbygginger er av en viss betydning. Gjennom verneplan og konsesjonsbehandling kan myndighetene sikre at de mest konfliktfylte vassdragene blir bevart, og at det foretas justeringer av utbyggingsløsninger med sikte på at naturinngrepene blir mindre enn de ellers ville ha vært. Etter at en eventuell konsesjon er innvilget, vil det normalt kunne gjenstå konflikter knyttet til utbyggingen. Ideelt sett bør alle reelle miljøkostnader reflekteres i prisene på bruken av miljøgodene. I forbindelse med vannkraftutbygging vil dette innebære at kraftutbyggerene blir stilt overfor en avgift på utbygging som dekker de samfunnsøkonomiske kostnadene knyttet til naturinngrep. I dag betaler utbygger konsesjonsavgift som fastsettes blant annet ut fra økonomi og konfliktgrad av prosjektet og årlige erstatnfnger til grunneier. Dessuten blir det betalt erstatnfnger som dekker andre skader som til fiskefond m.v Om disse kostnader dekker alle miljøkonflikter er det imidlertid vanskelig å vurdere på et generelt grunnlag. Det er i løpet av de siste årene gjort en rekke metodemessige forbedringer bl.a. i forskningsprogrammet «Samfunn, Miljø og Energi» (SAMMEN) og i EUs prosjekt om miljøkostnader ved ulike energibærere, som norske forskningsmiljøer også har deltatt i. Disse metodemessige forbedringene vil gjøre det mulig i større grad å verdsette miljøkostnader for vannkraftprosjekter eksempelvis relatert til miljøkonsekvensanalysene, uten at dette vil bidra til en vesentlig fordyring av forundersøkelsene. I teorien vil avgifter på konsesjonsbelagte utslipp initiere utslippsreduksjoner utover konsesjonsgrensen/utslippstillatelsen og dermed være et mer dynamisk virkemiddel enn konsesjon, se NOU 1995:4 Virkemidler i miljøpolitikken. Det optimale vil være å avgiftsbelegge de stoffene som dannes i produksjonsprosessen, dvs. miljøgifter som dioksmer og PAH, samt næringssalter, klimagasser mv. Provenymulighetene vil blant annet være avhengige av hvilket omfang et eventuelt avgiftssystem får, dvs. hvor mange forurensende stoffer som hensiktsmessig kan reguleres på dette måten. I et slikt avgiftssystem vil det også være naturlig å inkludere utslipp fra bedrifter som i dag ikke er konsesjonsbelagt. Det er vanskelig å si hvorvidt miljøavgifter på dagens konsesjonsbelagte utslipp vil kunne føre til noen vesentlige reduksjoner i disse utslippene på kort sikt. Det avhenger ikke minst av hvorvidt ny teknologi eller andre tiltak vil være bedriftsøkonomisk lønnsomme for ytterligere å redusere utslippene. Kommisjonen har ikke vurdert de administrative kostnadene ved bruk av avgift på utslippskonsesjoner. Naturinngrep i forbindelse med uttak av sand og grus er betydelige, og en naturavgift vil bidra til å reflektere dette i markedsprisen. I den grad knapphet på sand- og gmsforekomster gir opphav til ressursrente, vil dette komme naturlig inn som grunnlag for grannrentebeskatning. Spørsmålet om bruk av avgifter i arealforvaltningen har vært tatt opp i ulike sammenhenger tidligere. I forbindelse med St.meld. nr. 31 (1992-93) Den regionale planleggingen og arealpolitikken vurderte bl.a. Norsk institutt for By- og regionalforskning (NIBR) lertid kunne ta tid før en oppnår enighet om et operasjonelt system. Bruken av fritidsbåter skaper press på naturressurser og miljøgoder i kystsonen. Fritidsbåtene bidrar til støy og forurensning, og det offentlige pådrar seg betydelige utgifter for å trygge båtbruken, drive oppsyn, opprette avfallsordninger og på andre mater tilrettelegge for bruk av fritidsbåter innen forsvarlige rammer. Energiavgifter i sin reneste form er avgifter på forbruk av energi eller energiinnholdet i energibærere. Slike avgifter har vært innført i bl.a. Danmark og Sverige, og tidligere foreslått av EU-kommisjonen i kombinasjon med CO 2 -avgifter. I Norge er den nåværende forbruksavgiften på elektrisitet et eksempel på en slik avgift. Norge har også relativt høye avgifter på fossile brensler i noen sektorer. I Norge er det imidlertid ikke noe generelt system for beskatning av energibruk. Det er ulike miljøkostnader knyttet til produksjonen av de fleste former for energi, bl.a. i form av utslipp til luft (kraftverk basert på fossile brensler), inngrep i natur (vannkraft) og avfallsproblemer (kjernekraft). Sidenmiljøproblemene avhenger av produksjonen, tilsier det at avgifter på produksjon av energi vil være mer treffsikre i forhold til miljøproblemene enn avgifter på forbruk av energi. En generell energiavgift ville for eksempel ikke bidratt til å vri forbruket over fra fossile brensler til vannkraftbasert elektrisitet, seiv om det kunne være ønskelig fra et miljøsynspunkt. Redusert forbruk av energi i Norge kan bidra til at vi kan øke nettoeksporten av mindre forurensende energi, dvs. vannkraft og naturgass. Økt nettoeksport av energi kan under visse betingelser bidra til lavere globale CO2-utslipp, jf. omtale i avsnitt 3.4.3 og avsnitt 2.2.5.1 forhold til vår pådriverrolle mht. åkomme fram til kostnadseffektive virkemidler overfor klimaproblemet, vil imidlertid bruk av generelle energiavgifter være et dårlig alternativ. Ved siden av at energiavgifter ikke er et kostnadseffektivt virkemiddel overfor CO2- utslipp, vil bruk av slike avgifter internasjonalt føre til at verdien av våre vannkraft- og naturgassressurser blir redusert. En samordning av miljøavgifter og andre tiltak rettet mot miljøutslipp mellom land vil redusere miljøutslippene på en mer kostnadseffektiv måte enn om det blir innført en ny generell energiavgift i Norge. Norsk kraftproduksjon er basert på vannkraft. Miljøhensyn ved vannkraftutbygging i Norge blir i dag ivaretatt gjennom retningslinjer fra Verneplan l- IV og revidert Samlet plan, og gjennom utformingen av konsesjonsbetingelser for foreslåtte utbyggingsprosjekter. Gjennom verneplan og konsesjonsbehandling kan myndighetene sikre at de mest konfliktfylte vassdragene blir bevart, og at det foretas justeringer av utbyggingsløsninger med sikte på at naturinngrepene blir mindre enn de ellers ville ha vært. Miljødifferensierte avgifter på skip og skipsfart vil kunne ha en dynamisk effekt ved at de bidrar til å gjøre det lønnsomt å investere i skip med miljømessig gode egenskaper, i forhold til å drive skip med miljømessig dårlige egenskaper. En dokumentering av skipenes miljømessige egenskaper gjennom et miljøindekseringssystem vil kunne legge grunnlaget for å gi slike økonomiske incentiver. Et indekseringssystem vil kunne anvendes f.eks. ved utforming av anløpsavgifter. Det kan også påvirke fastsettelsen av forsikringspremier. Skal avgiftene kunne differensieres, krever dette at det internasjonalt utarbeides et miljøindekseringssystem. Norge fikk i 1995 aksept for at utvikling av et miljøindekseringssystem skal stå på IMOs (International Maritime Organisation) dagsorden. tiv være å skattlegge denne grunnrenten gjennom en forbruksavgift på elektrisitet kim for denne industrien. Annen næringsvirksomhet bør i så fall ikke pålegges slike avgifter. Utbygger betaler i dag en konsesjonsavgift som fastsettes blant annet ut fra økonomi og konfliktgrad ved prosjektet, og årlige erstatninger til grunneier. Dessuten blir det betalt erstatninger som dekker andre skader som til fiskefond m.v. Om disse kostnader dekker alle miljøkonflikter er det imidlertid vanskelig å vurdere på generelt grunnlag. I tillegg betaler i dag vannkrattprodusenter en produksjonsavgift, som kan bli endret i forbindelse med Stortingets behandling av kraftverksbeskatningen. Elektrisitetsavgiften på forbruk omfatter all innenlandsk bruk av elektrisitet med unntak av industrien. Det vil si at også næringslivet utenom industrien betaler denne avgiften. Kommisjonen har sett det som interessant å foreta en mer prinsipiell drøfting av skattleggingen av vannkraft. Bakgrunnen er ikke minst at både miljøhensyn, grunnrentebeskatning og teorien for effektiv fiskal beskatning får betydning for skattleggingen av denne sektoren. Kommisjonen fremmer imidlertid ikke forslag til endringer i beskatningen på dette området. Vannkraft påfører naturen skade i utbyggings- og produksjonsfasen. Naturinngrepene ved kraft utbygging kan bli interalisert gjennom en naturinngrepsavgift som reflekterer miljøkostnaden ved det enkelte inngrepet. Det betyr at hvert prosjekt må tillegges en kostnad som reflekterer kostnader ved neddeming, skjemmende damanlegg, steinfyllinger etc. Det vil imidlertid være krevende å utforme et avgiftsgrunnlag som gjenspeiler kostnadene ved naturinngrepene. Produksjon av vannkraft har en marginal miljøkostnad både i forhold til vannmagasiner og elvesystemer. Den stadige endringen i vannstand som følger av vannkraftproduksjon påfører økosystemene skade. Dette har også innvirkning på de landskapsestetiske verdiene. Fra et effektivitetssynspunkt kan det stilles spørsmål ved dagens utforming av den direkte og indirekte beskatningen av elektrisitetsproduksjon og -forbruk. Dette bør også ses i sammeheng med de eksisterende kraftkontraktene for industrien og i hvilken grad disse gir opphav til samfunnsøkonomisk ugunstige tilpasninger. Dagens skatte- og avgiftssystem på dette området har ikke en utforming i tråd med kommisjonens prinsipielle tilråding. Hvorvidt det mnenfor et mer optimalt system, hvor grunnrente- og miljøskattlegging legges til grunn, er grunnlag for en sterkere samlet beskatning av sektoren har kommisjonen ikke vurdert nærmere. Det henger ikke minst sammen med at kommisjonen i større grad har fokusert på de miljømessige sidene ved utslipp til luft. Det er nå en sterkt økende oppmerksomhet internasjonalt om miljøeffekter av subsidier m.v. For eksempel er OECD i ferd med et større arbeid med å kartlegge sammenhengen mellom subsider og miljøvirkninger i medlemslandene. Denne oppmerksomheten skyldes sannsynligvis dels at internasjonale miljøavtaler, som f.eks. på statsbudsjettet. Kommisjonen har derfor, i lys av sitt mandat, ønsket å bidra til å sette denne viktige problemstillingen på dagsorden i Norge. En kritisk gjennomgang av subsidier og andre former for offentlig ressursbruk kan også i Norge gi grunnlag for å iverksette tiltak som både kan bedre økonomiens virkemåte og bedre miljøet. Direkte støtte over offentlige budsjetter er relativt enkel å identifisere hvis en avgrenser seg til støtte over statsbudsjettet. Det kan imidlertid med dagens kunnskap være vanskeligere å trekke klare konklusjoner mht. miljøvirkningene av en del former for støtte, og om disse virkningene er ønskelige eller ikke. Subsidier vil f.eks. være begrunnet i distrikts- eller næringspolitiske mål. I tilfeller der subsidiene har en slik begrunnelse, samtidig som de kun påvirker aktivitetsnivået hos mottakeren, og det er slik at eventuelle negative milj øvirkninger av aktiviteten er internalisert gjennom avgifter eller andre virkemidler, er det ikke opplagt at de miljømessige virkningene av subsidiene er problematiske fra et samfunnsøkonomisk perspektiv. Dette skyldes at de negative miljøvirkningene av subsidiene må veies opp mot hensynet til de andre politiske målene. For en del subsidier vil det kunne være slik at de ikke lenger har noen klar forankring i politiske mål, f.eks. fordi begrunnelsen for ordningen er falt bort uten at dette er blitt fanget opp i den statlige budsjettprosessen. I slike tilfeller er det klart at miljøvirkningene er uheldige også fra en samfunnsøkonomisk vurdering, og at subsidiene derfor bør reduseres. Det er imidlertid ikke uproblematisk å identifisere denne typen subsidier. Ved å redusere eventuelle subsidier («negative skatter») eller andre utgifter til miljøskadelige aktiviteter, vil det være mulig å oppnå miljøforbedringer. Samtidig kan beskatningen av arbeidskraft reduseres uten at balansen på offentlige budsjetter påvirkes. I kapittel 10 foretas en nærmere gjennomgang av den statlige næringsstøtten, samt statens utgifter til samferdselssektoren og Forsvaret, med tanke på å gi en foreløpig vurdering av ordninger som kan ha negative miljømessige konsekvenser. I dette avsnittet oppsummeres hovedpunktene som grunnlag for kommisjonens vurderinger. De deiene av statsbudsjettets utgiftsside som er gjennomgått omfatter om lag en tredel av budsjettet eksklusive folketrygden, petroleumsvirksomheten og overføringene til kommunene, eller om lag 15% av det totale statsbudsjettet. Seiv om de deiene av budsjettet som er gjennomgått er valgt ut fra forventninger om å finne ordninger med negative milj øvirkninger, finnes det helt klart relevante utgifter av et visst omfang som kommisjonen ikke har hatt anledning til å gå inn på. Alternativt kan støtten være rettet mot spesifikke innsatsfaktorer, og påvirke både aktivitetsnivået og faktorsammensetningen i produksj onen. Støtten vil da medføre en lavere pris på, og dermed en relativt større bruk av, den subsidierte innsatsfaktoren. Hvis bruken av denne faktoren gir opphav til negative milj øvirkninger, vil støtten være problematisk seiv om miljøvirkningene i utgangspunktet er underlagt miljøpolitiske virkemidler. Dette fordi subsidien motvirker de miljøpolitiske virkemidlene. Hvis en i tillegg tar hensyn til virkningene av at bruken av eventuelle andre innsatsfaktorer med negative eksterne virkninger reduseres, blir bildet mer uklart. Under visse forutsetninger kan den samlede miljøeffekten av subsidien være positiv, seiv om subsidien rettes mot en innsatsfaktor med negative eksterne virkninger. Dette tilsier i mange tilfeller nærmere analyser før en kan trekke klare konklusjoner mht. de miljømessige virkningene av subsidier. Det er til dels klare konflikter mellom miljøhensyn og distrikts-/næringspolitiske mål knyttet til den næringsstøtten og de andre utgiftene over statsbudsjettet som vurderes her. Gjennomgangen tyder imidlertid på at miljøhensyn i mange tilfeller ikke har vært særlig framtredende ved utformingen av de enkelte ordningene, bl.a. fordi de ble utformet på et tidspunkt da slike hensyn ble tillagt mindre vekt. Kommisjonen vil på denne bakgrunnen påpeke at miljøhensyn i seg seiv kan være et tilstrekkelig argument for å foreta systematiske evalueringer av eksisterende støtteordninger, f.eks. som en del av den årlige budsjettprosessen. Snevert brukt inkluderer subsidie-begrepetbare støtte som gis direkte over offentlige budsjetter. En videre og mer hensiktsmesig definisjon inkluderer også fritak for skatter og avgifter, samt salg av ressurser eid av, og tjenester produsert av, det offentlige til priser under den reelle verdien. Framstillingsmessig vil kommisjonen klassifisere de ulike formene for subsidier som kan ha uheldige milj øvirkninger på følgende måte: I enkelte tilfeller kan subsidier på ett offentlig budsjett utløse utgifter til reparasjoner eller forebyggende tiltak på andre budsjetter. Eksempler på dette er støtte til husdyrhold i områder med store rovdyrbe stander, (som kan medføre utbetalinger av erstatninger for tap av husdyr på beite) og subsidier til virksomhet som innebærer store naturinngrep (som kre ver avbøtende tiltak). I slike tilfeller kan den budsjettmessige besparelsen av å redusere subsidiene være betydelig større enn selve subsidiebeløpet. som direkte subsidier. Fritak for miljøavgifter er tatt med som et eget punkt, fordi det her er helt klart at subsidien rettes mot en vare med negative eksterne virkninger. Den beløpsmessige betydningen av de eksisterande unntakene fra CO2- og SCVavgiftene er i avsnitt 10.7 anslått til om lag 2,3 mrd. kroner. På grunn av økt tanking av fossile brenseler i utlandet og andre tilpasninger som vil folge av at unntakene oppheves, vil imidlertid den økningen i avgiftsprovenyet som kan realiseres, være lavere. midler påvirke hvordan de enkelte statlige enhetene velger å utføre sine oppgåver, og dermed hvilke miljøkonsekvenser statens bruk av varer og tjenester til slutt får. Med et slikt utgangspunkt bør prinsipielt miljøvirkningene av samtlige av statens utgifter analyseres med det samme metodiske utgangspunktet som det som er skissert over for subsidiene til private aktører. Tabell 3.2 viser støtten til og sysselsettingen i utvalgte næringer. Tallene er hentet fra tabellene 10.2 og 10.7. Begrepet «budsjettmessig støtte» omfatter i hovedsak støtte over statsbudsjettets utgiftsside. «Effektiv støtte» inkluderer i tillegg virkningene av indirekte skatter, skjerming mot konkurranse fra utlandet og prisdiskriminering på elektrisk kraft. Ingen av disse tallene inkluderer støtte i form av fritak for miljøavgifter. Skjermingsstøtte innebærer at prisene på varer produsert innenlands blir høyere enn verdensmarkedsprisene på tilsvarende produkter, noe som generelt vil medføre høyere priser og større press på de ressursene som inngår i produksj onen av de skj ermede varene. Jordbruket får årlig om lag 12 mrd. kroner i støtte over statsbudsjettet. For 1994 er i tillegg skjermingsstøtten anslått til rundt 7,5 mrd. kroner, noe som gir en samlet støtte på hele 19-20 mrd. kroner. Det beløpet som ligger inne som effektiv støtte til jordbruket i tabell 3.2 er noe lavere (18,5 mrd. kroner), bl.a. fordi det i denne beregningen er trakket fra enkelte avgifter som betales av jordbruket. Videre er også næringsmiddelindustrien støttet gj enom en betydelig skjermingsstøtte. Støtten er begrannet i en rekke politiske mål, som ligger utenfor denne kommisjonens mandat å vurdere nærmere. 3.7.3 Miljøvirkninger av andre statlige utgifter Også statens egen bruk av varer og tjenester medfører virkninger på miljøet. En viktig problemstilling er hvorvidt det tas hensyn til disse miljøvirkningene i de beslutningene som fattes om statlig ressursbruk. Eventuelle miljøvirkninger bør i størst mulig grad være inkludert i de prisene som aktørene i den statlige beslutningsprosessen forholder seg til, på samme måte som husholdinger og bedrifter bør stilles overfor samfunnsøkonomisk riktige priser. I budsjettprosessen vil mer eller mindre eksplisitte nytte-/kostnadsvurderfnger spille en viktig rolle i forhold til hvordan staten prioriterer ressursbruken mellom ulike formål. S kjennings støtten samt ca. 20 % av den budsjettmessige støtten bidrar til å holde prisene bøndene får for sine produkter godt over prisnivået på verdensmarkedet. Effekten av denne støtten er at det blir mer attraktivt å produsere jordbruksvarer i Norge, samtidig som norske forbrukere må betale vesentlig mer for jordbruksvarer enn i de fleste andre industriland. Tabell 3.2 Næringsstøtte (milliarder b-oner, løpendepriser) og sysselsetting i utvalgte næringer. Siden ikke alle sektorer 1 økonomien er tatt med i tabellen, stemmer ikke summene av enkeltstørrelser med totaltallene. Kilder: Effektiv støtte - SSB (1996 b). Konsekvensen er at både jordbruksarealet og produksj onen pr. arealenhet blir høyere enn det som ville vært situasjonen uten støtteordningene. De relativt høye prisene på jordbruksvarer medfører også at bruken av gjødsel pr arealenhet blir høyere enn den ellers ville ha vært. Som en følge av dette, er avrenningen av nitrogen til vassdrag og fjorder større enn det som på lang sikt ville ha vært situasjonen uten subsidier, eventuelt med en annen innretning på subsidiene. en kraftig vekst i det stående skogvolumet. Dette henger sammen med at de skogbrukspolitiske virkemidlene fører til at kapitalavkastningskravet før skatt i næringen er svært lavt (om lag 3%). Enkelte av støtteordningene kan ha klare negative miljøkonsekvenser, seiv om de samlede utbetalingene ikke er så store. Dette gjelder særlig for tilskuddene til bygging av skogsveier, grøfting og drift i vanskelig terreng. Den samlede subsidieandelen ved bygging av skogsveier har på 1990-tallet vært mellom 40 og 80%. Hensynet til binding av CO 2 kan isolert sett være et argument for å videreføre en politikk som medfører en betydelig netto tilvekst av skog. Videre vil også økt bruk av trevirke som energikilde og bygningsmateriale være gunstig i klimasammenheng. Det er imidlertid vanskelig å se at ikke eventuelle incitamenter til økt bruk av trevirke bør gis gjennom andre virkemidler enn støtte til skogbruket. Avrenning av nitrogen er imidlertid bare én av flere miljømessige problemer innenfor jordbruket. For andre områder, som f.eks. ivaretakelse av kulturlandskapet og det biologiske mangfoldet, er det vanskeligere å se klare sammenhenger mellom den generelle innretningen på og omfanget avjordbruksstøtten og miljøvirkningene. Her er det den detaljerte utformingen av støtteordningene, samt andre aspekter ved jordbrukspolitikken, som er av størst betydning. Et visst nivå på støtten til jordbruket synes imidlertid å være nødvendig dersom en ønsker å ivareta kulturlandskapet. Det følger imidlertid ikke av dette at det fra et miljømessig synspunkt nødvendigvis vil være ønskelig å opprettholde alle deler av dagens jordbruksareal og nivå/innretning på overføringene til jordbruket. 3. 7.4.3 Støtten til reindriften For 1996 er det bevilget 75 mill. kroner over reindriftsavtalen. Støtten skal bidra til en bærekraftig reindriftsnæring som sikrer livsgrunnlaget for reindriftsbefolkningen og medvirker til å holde ved like samisk egenart. Det er imidlertid grunn til å tro at støtten forsterker miljøproblemene i næringen, bl.a. overbeite, slik at grunnlaget for en bærekraftig reindrift svekkes. Også på dette området vil kommisjonen peke på behovet for ytterligere utredninger. Det ble i 1995 videre bevilget i underkant av 100 mill. kroner til transportstøtte. Kommisjonen har ikke fore tatt analyser som gir grunnlag for å si noe sikkert om de miljømessige konsekvensene av en generell reduksjon i nivået på jordbruksstøtten. Dette kre ver mer omfattende og systematiske utredninger. Miljøhensyn tilsier imidlertid at en bør se nærmere på om det er ønskelig å opprettholde transportstøtten til jordbruket. 3.7.4.4 Støtten til fiskeriene Norge disponerer store fiskeressursen Når en ser bort fra forvaltningskostnadene, som pr. i dag i all hovedsak dekkes over statsbudsjettet, er det i følge avsnitt 3.5.4 et årlig grunnrentepotensiale på ca 1,5 mrd. kroner i fiskeriene. For 1996 støttes likevel fiskerinæringen med om lag 100 mill. kroner gjennom fiskeriavtalen og Statens Fiskarbank. I tillegg er kystfisket fritatt for C0 2 -avgift, noe som grovt anslått gir et provenytap for staten på 100 mill. kroner. Målet for subsidiene gjennom Statens Fiskarbank er å fremme en ønsket utvikling i næringens struktur og kapasitet. En betydelig andel av støtten over fiskeriavtalen er sosiale ordninger, som har liten betydning for det generelle presset på fiskebestandene. Et element i fiskeriavtalen som kan ha negative miljøkonsekvenser, er føringstilskuddet (17 mill. kroner i 1996), som subsidierer transport av fisk til mottak. Fra naturens side ligger det godt til rette for skogbruk i Norge. I avsnitt 3.5.5 er grunnrenten i skogbruket anslått til om lag 1,6 mrd. kroner årlig. I 1996 blir det likevel gitt om lag 240 mill. kroner i statlige tilskudd til skogbruksformål, i tillegg til at skogbruket behandles svært gunstig skattemessig. Målet med støtten er å bidra til at de langsiktige investeringene i skogbruket holdes på et «tilfredsstillende» nivå, slik at skogbrukets bidrag til sysselsetting og verdiskaping i distriktene øker. overbeskatning av ressursene. Samtidig vil kapitalstøtte kunne ha negative sysselsettingsvirkninger, ved at kapitalintensiteten i fiskeriene øker. nomsnittsprisen om lag 13,8 øre/kWh (inkludert overføringstillegg) i 1996. Stortinget forutsatte en årlig realprisvekst i disse kontraktene, slik at gjennomsnittsprisen i de fornyede kontraktene blir om lag 17 øre/kWh i 2010 (regnet i 1996-kroner). Til sammenligning ligger gjennomsnittlig terminpris på elektrisk kraft for 1996-98 nå på rundt 20 øre/kWh, mens den i perioden 1993-95 varierte mellom 14 og 20 øre/kWh. Sammenlignet med dagens markedspnser er prisene i Statkrafts industrikontrakter, og særlig de eldste kontraktene, svært lave. Kontraktprisene må lmidlertid ses i sammenheng med at kraftprisene var lave og energimarkedet fungerte på en annen måte enn i dag da de ble inngått. Ved inngåelsen av de eldste kontraktene var det bl.a. en forutsetning at prisene skulle dekke de gjennomsnittlige produksjonskostnadene. I tillegg kan industriens jevne uttak av kraft over året tilsi noe lavere priser enn for forbruk i alminnelig forsyning. Den statlige, budsjettmessige støtten til andre næringer erm primærnæringene er for 1995 beregnet til 7,7 mrd. kroner, jf. tabell 3.2. For det meste av denne støtten er det nokså ressurskrevende å identifisere miljøvirkningene. Dette gjelder generelle støtteordninger gjennom bl.a. Statens nærings- og distriktsutviklingsfond (om lag 3 mrd. kroner), og støtte til arbeidsmarkedstiltak og bedriftsintern opplæring mm. (noe over 1 mrd. kroner). Kommisjonen har ikke hatt anledning til å gå nærmere inn på disse ordningene. Dette betyr imidlertid ikke at de miljømessige virkningene av de generelle støtteordningene antas å være uproblematiske. Kommisjonen vil foreslå at dette følges opp med nærmere vurderinger, f.eks. som en systematisk og gjennomgående del av det årlige arbeidet med statsbudsjettet. Sett i forhold til dagens kraftpris på 20 øre/kWh, som historisk sett er relativt høy, innebærer de langsiktige kraftkontraktene en årlig kostnadsreduksjon for kraftintensiv industri og treforedlingsindustrien på rundt 1,5 mrd. kroner. Det er i dette anslaget ikke tatt hensyn til de virkningene en økmng i prisene i rndustrikraftkontraktene vil ha på industriens etterspørsel etter kraft. Kostnadsreduksjonen for industrien har helt eller delvis et motstykke i reduserte muligheter for staten til å ta ut inntekter fra Statkraft. Blant de formene for næringsstøtte som kommisjonen har vurdert, er støtten til kullgruvedriften på Svalbard, som er på 134 mill. kroner i 1996. For de kommende årene er det lagt opp til at støtten skal om laghalveresjf. St.prp. nr. 1 (1995-96). Denne støtten har klare negative miljøkonsekvenser, ved at gruve - driften medfører belastninger på naturen på Svalbard. Bakgrunnen for at det gis støtte til kullgruvedriften er at det er et politisk ønske om å opprettholde norsk næringsvirksomhet på Svalbard. Kullgruvedriften er imidlertid ingen forutsetning for å opprettholde næringsvirksomhet der. Dersom prisene i Statkrafts industrikontrakter vedvarende ligger vesentlig under markedsprisen på kraft, kan det innebære mindre effektiv energibruk, høyere produksjon og større utslipp enn det som ellers ville vært tilfelle. Ved tildeling av kontr akter til nye industriprosjekter ivaretas disse hensynene til en viss grad ved at det bare tildeles kraft som dekker deler av kraftbehovet. Dette innebærer at bedriftene på marginen vil vurdere kraftforbruket til markedspns i nye prosjekter. Subsidiering av kullproduksjon samsvarer dårlig med norsk klimapolitikk og vår holdning til andre land som subsidierer produksjon og bruk av kull (f.eks. Tyskland). Sammenlignet med f.eks. naturgass er kull en lite miljøvennlig energiressurs, som gir relativt høye C0 2 -utslipp og betydelige regionale og lokale miljøproblemer. Den kraftkrevende industrien er i stor grad unntatt fra COj- og SO :~ av giftene. Industriens unntak fra C0 2 - og SO 2 -avgiftene er i avsnitt 10.7 grovt anslått til ågi et provenytap på 1,2 mrd. kroner. Det er da ikke tatt hensyn til eventuelle tilpasninger som vil skje hvis avgiftsfritakene oppheves. Om lag halvparten av kraftleveransene til kraftintensiv industri og treforedlingsindustrien (ca 17 TWh/år) blir dekket gjennom langsiktige kontrakter med Statkraft SF. Gjennomsnittsprisen i disse kontraktene ligger i underkant av 10 øre/kWh, inkludert overføringstillegg. I de eldste kontaktene, som ble inngått på 1950- og 60-tallet, er gjennomsnittsprisen på 6,3 øre/kWh (inkludert oveføringstillegg). For de kontraktene som ble forny et i forbindelse med behandlmgen av St.prp. nr. 104 (1990-91) «Om fornyelser av Statkrafts industrikontrakter og vilkårene i kontraktene om foregrepne hjemfall m. 3.7.5 Statlige utgifter til innenlands transport For 1996 beløper de statlige drifts- og investeringskostnadene til innenlands transport seg til over 12 mrd. kroner, mens tilskuddene til transportformål er på noe over 2 mrd. kroner. For en beskrivelse av miljøproblemene knyttet til samferdselssektoren vises det til avsnitt 2.2.2. Investeringer i transportinfrastruktur (særlig veg og jernbane) medfører inngrepskostnader ved at arealer med alternativ verdi knyttet til annen bruk eller vern beslaglegges, og ved at omliggende natur- og kulturmiljø, kulturminner m.m. påføres varige skader. Samtidig skaper veier og skinneganger barrierevirkninger, ved at landskapet stykkes opp. En samfunnsøkonomisk effektiv ressursbruk i samferdselssektoren forutsetter at disse miljøkostnadene tas i betraktning når investeringsbeslutningene fattes, og at de variable miljøkostnadene ved transportaktiviteten internaliseres fullt ut. somheten. En eventuell reduksjon i miljøbelastningen må i stor grad skje gjennom redusert aktivitetsnivå eller endringer i den måten øvelser gjennomføres på. Fordi bevilgningene til Forsvaret gis på et nokså aggregerte nivå, lar det seg ikke gjøre å knytte spesielle miljøeffekter opp mot enkelte deler av budsjettet. Kommisjonen kan derfor ikke peke på konkrete budsjettposter der en reduksjon i bevilgningen vil medføre forbedringer i miljøet. Kommisjonen vil i stedet vise til sin generelle tilråding vedrørende mer systematiske vurderinger av miljøvirkninger av statlige utgifter i avsnitt 3.10.4. Mange samferdselsinvesteringer har lav samfunnsøkonomisk lønnsomhet, seiv når det ikke er satt en verdi på inngrepskostnadene. Hvis omfanget av denne typen prosjekter reduseres, kan det oppnås miljøgevinster, samtidig som det frigjøres statlige midler som kan brukes mer effektivt på andre områder. Dette vil imidlertid komme i konflikt med de eksisterende distriktsmålene i samferdselspolitikken. Arbeidsledigheten ligger i de fleste industrilandene nå på et meget høyt nivå sammenlignet med tidligere perioder. Dette gjelder i særlig grad for mange europeiske land. Som omtalt i kapittel 2, er det å ra ned ledigheten, både i et mellomlangsiktig og langsiktig perspektiv, en hovedutfordring for disse landene. Omfattende internasjonale analyser, bl.a. i regi av OECD og EU-kommisjonen, har pekt på en rekke tiltak som bør iverksettes for å redusere ledigheten. Det pekes på tiltak som dels kan iverksettes nasjonalt, og dels gjennom et sterkere internasjonalt økonomisk samarbeid. I OECDs sysselsettingsstudie har hensynet til miljøet vært lite framme. I EU-kommisjonens vurderinger henvises det imidlertid til behovet for en ny utviklingsmodell, med et bedre miljø kombinert med økt sysselsetting. Her framheves økte miljøskatter kombinert med redusert beskatning av arbeidskraft, særlig for dem med lav inntekt og utdanning, som et viktig virkemiddel. Utfordringene i sysselsettingspolitikken i Norge ble grundig utredet av Sysselsettingsutvalget. Kommisjonen har begrenset seg til å se på noen forhold på lengre sikt, og i hvilken grad ønsket om et bedre miljø kan kombineres med økt sysselsetting også inn i neste århundre. Ledigheten er lavere i Norge enn i det fleste andre industrialiserte land. Det har vært klar bedring på arbeidsmarkedet siden 1993, og utsiktene på kort og mellomlang sikt synes også gode. I likhet med situasjonen i mange andre land har imidlertid de strukturelle problemene på arbeidsmarkedet sannsynligvis blitt større, jf. nærmere omtale i kapittel 6.1 et lengre tidsperspektiv er det grunn til å regne med store utfordringer i denne sammenheng også i Norge. Rask teknologisk utvikling, globalisering av verdensøkonomien og økt internasjonalt varebytte stiller store krav til omstillingsevnen i økonomien. Særlig vil kravene til utdanning trolig bli stadig større i mange deler av arbeidsmarkedet. Kommisjonen har ikke gått grundig inn på hva de langsiktige utfordringene kan bestå i. leumsprodukter. Også disse tilskuddene er distriktspolitisk begrunnet. I tillegg til de subsidiene som er nevnt over, har enkelte former for transport (luftfart, innenriks godstransport til sjøs, supplyflåten og utenriks sjøfart) fritak for avgiftene på utslipp av CO 2 og SO2 (innenriks godstransport til sjøs er ikke fritatt for SO 2 -avgift). I avsnitt 10.7 er reduksjonen i avgiftsinntektene som følge av disse fritakene anslått til noe under 800 mill. kroner. Fordi store deler av drivstoffinnkjøpene alternativt kan gjøres i utlandet, kan en opphevelse av fritakene gi betydelige lekkasjeeffekter, noe det ikke er tatt hensyn til i dette anslaget. Lekkasjen kan imidlertid til en viss gradbegrenses gjennom den praktiske utformingen av avgiftssystemet, jf. avsnitt 3.6. Kommisjonen har også søkt å belyse enkelte av de miljømessige konsekvenser av Forsvarets virksomhet. dier som indikerer at skatt på lønnsinntekt/arbeidsgiveravgift er blant de skatteformene som gir opphav til størst effektivitetstap i økonomien. Det er derfor grunn til å tro at en omlegging fra arbeidsgiveravgift til visse typer miljøavgifter og andre former for beskatning kan gi en samfunnsøkonomisk gevinst, seiv når det ikke tas hensyn til mulige miljøgevinster. I avsnitt 3.9 gjengis beregninger av mulige makroøkonomiske virkninger av en provenynøytral omlegging fra arbeidsgiveravgift til C0 2 -avgifter, j f. også nærmere omtale av beregningene i kapittel 11. Også disse beregningene viser positive virkninger i form av økt sysselsetting og redusert ledighet. En omlegging hvor avgiftene trappes gradvis opp, slik at alle utslippskilder blir pålagt en avgift på 360 kroner pr. tonn C0 2 , og arbeidsgiveravgiften reduseres med om lag 2 prosentpoeng, gir i beregningene en økning i sysselsettingen på om lag 0,4 prosent på 10-15 års sikt. Nedgangen i arbeidsledigheten vil trolig ikke fullt ut svare til økningen i sysselsettingen, fordi det er grunn til å forvente en viss økning i arbeidstilbudet. Seiv om denne beregningen indikerer at sysselsettingen i landet som helhet øker, så vil en slik avgiftsomlegging innebære store omstillingsproblemer for ensidige industristeder. Omfanget av problemene vil avhenge av avgiftsnivået, de øvrige rammebetingelsene og den innfasingsstrategien som blir valgt. De beregningene utvalget har fatt gjennomført indikerer at de samlete virkningene på sysselsettingen av en omlegging av beskatningen fra skatt på arbeid til miljøavgifter i det omfang som er skissert i avsnitt 3.9 vil være positive, men forholdsvis beskjedne. Internasjonale studier (bl.a. OECDs sysselsettingsstudie) bekrefter dette inntrykket. Det framheves imidlertid at visse skattemessige tiltak kan ha betydning for å øke sysselsettingsmulighetene for lavinntektsgruppene. Det synes altså ikke å være grunnlag for å forvente at en «grønn» skatteomlegging alene, og i relativt begrenset omfang, skal kunne gi noe stort bidrag til å løse problemene på arbeidsmarkedet. Likevel må budskapet fra de omtalte analysene sies å være positivt. Det antydes tross alt at det er mulig å oppnå en viss sysselsettingsvekst og reduksjon i ledigheten, samtidig med en miljøgevinst som følge av en provenynøytral omlegging i retning av økte miljøavgifter. En slik omlegging bør derfor inngå i en omfattende og helhetlig strategi med sikte på å styrke både miljøet og sysselsettingen. Sysselsettingsutvalget ga en vurdering av utviklingen på arbeidsmarkedet i Norge de seneste årene. Ledigheten vokste sterkt fra slutten av 80-tallet. Siden 1993 har ledigheten igjen vært på vei ned. I likliet med hva andre land i OECD-området har erfart, synes det imidlertid vanskelig å komme ned igjen på nivåene fra tidligere høykonjunkturer. Et viktig trekk ved utviklingen er at ledigheten syntes å bli mer konsentrert. Anfallet langtidsledige vokste sterkt under nedgangskonjunkturen, men i det siste har langtidsledigheten blitt redusert i større grad enn ledigheten generelt. Andelen langtidsledige er imidlertid fremdeles høy, særlig blant dem med lav utdanning. Langvarige og/eller gjentatte ledighetsperioder kan føre til at personer blir stående utenfor arbeidsmarkedet på mer varig basis. Arbeid skattlegges i Norge både gjennom arbeidsgiveravgift, inntektsskatt og mer indirekte gjennom avgifter på forbruk. Kommisjonen har valgt å fokusere spesielt på arbeidsgiveravgiften, fordi en reduksjon i arbeidsgiveravgiften vil ha den mest direkte og umiddelbare virkningen på bedriftenes lønnskostnader. Redusert inntektsskatt ville derimot i første omgang gi økt lønn etter skatt og økt arbeidstilbud. Gjennom de mekanismer som styrer lønnsfastsettelsen, vil dette i neste omgang kunne gi reduserte lønnskostnader. Dette kan imidlertid ta noe tid. De samme mekanismene kan på den annen side bidra til at noe av en reduksjon i arbeidsgiveravgiften etter hvert tilfaller lønnstakerene gjennom økt lønn. Teoretiske modeller for lønnsdannelsen tar gjerne utgangspunkt i at det på lang sikt er den totale skattekilen på arbeid som er avgjørende for lønnskostnader og sysselsetting. De fleste empiriske undersøkelser indikerer imidlertid positive virkninger av reduksjoner i arbeidsgiveravgiften når ledigheten er høy i utgangspunktet. Avsnitt 3. Studier viser at langtidsledige har mindre sannsynlighet for å komme i jobb enn de som har vært ledige i kortere tid. Det er omdiskutert i hvilken grad ledighet i seg seiv reduserer mulighetene på arbeidsmarkedet. Enkelte hevder at lavere jobbsannsynlighet i gruppen langtidsledige ikke skyldes at de har vært ledige lenge, men er knyttet til andre kjennetegn ved den enkelte arbeidssøker. Det skjer i følge dette synet en seleksjon i gruppen av ledige basert på personlige karakteristika. Dette peker i retning av å målrette tiltak, framfor å utforme generelle tiltak rettet mot hele gruppen av langtidsledige. En vellykket politikk for å hindre utstøting ira arbeidsmarkedet vil både bidra til reduserte sosiale problemer, og til å sikre en størst mulig arbeidsstyrke. Viktigheten av det siste understrekes av utviklingen utover i neste århundre, med en aldrende befolkning. Samtidig er det en fare for at en kan få vedvarende strukturelle problemer på arbeidsmarkedet, bl.a. som følge av fortsatt redusert etterspørsel etter arbeidskraft med relativt lave kvalifikasjoner. Den framtidige balansen mellom tilbud av, og etterspørsel etter, arbeidskraft med relativt lav utdanning vil avhenge bl.a. av de unges utdanningsvalg. I kapittel 6 vises det til en analyse i regi av Arbeidsdirektoratet som antyder at tilbudet av arbeidskraft med kun grunnskoleutdanning vil synke klart, som følge av at de unge i langt større grad enn tidligere velger videregående eller høyere utdanning. Det kan være flere årsaker til at lavt utdannede synes å ha gjennomgående større problemer på arbeidsmarkedet enn andre grupper. Små lønnsforskj eller kan innebære at timelønnen for en del personer med lave kvalifikasjoner blir høy i forhold til deres produktivitet. På den annen side er det grunn til å peke på at små lønnsforskj eller også har positive sider. Norge og andre europeiske land ønsker ikke en utvikling som i USA, i retning av stadig flere lønnsmottakere med en svært lav materiell levestandard, såkalte «working poor». Kommisjonen har ikke gått nærmere inn på rammebetingelser og lovverk på arbeidsmarkedet, da dette er utredet en rekke andre steder, bl.a. i NOU 1992:26. Undersøkelser tyder på en generell skepsis til langtidsledige blant arbeidsgivere. Dette innebærer at langtidsledige kan bli sortert vekk på et tidlig stadium i en ansettelsesprosess, seiv om de ellers er velkvalifiserte. Når de kommer så langt som til et intervju, kan svekket selvtillit etc. bidra til at de kommer dårlig ut. En form for tidsbegrenset skattelette/subsidier rettet mot enkelte grupper langtidsledige kan være et supplement til andre tiltak som kan gjøre det lettere for svake grupper å komme inn på arbeidsmarkedet. Det finnes i utgangspunktet ikke særskilte skatter rettet mot enkeltgrupper av lønnstakere. I praksis vil derfor skattelettelsene i denne sammenhengen ha form av subsidier. effektivitetsmessig og avgiftsteknisk synspunkt. I Norge ytes det i dag lønnstilskudd i et visst omfang til enkelte grupper. Tilskuddetytes over Kommunal og arbeidsdepartementets budsjett, og omfattet i 1995 i giennomsnitt om lag 4000 personer. skuddet utgjør en stor andel av lønnskostnadene for arbeidsgiverne (50-75 pst. i 1/2-1 år). Det har i mange land blitt diskutert tiltak for å stimulere sysselsettingen i deler av tjenestesektoren hvor kvalifikasjonskravene synes lave og hvor hjemmeproduksjon og svart arbeid er nære alternativer til markedsmessig omsetning. Danmark, Belgia, Frankrike og Tyskland har innført subsidier/skattelette som skal stimulere til sysselsetting innenfor husholdningsrettet tjenesteproduksjon. Forslag om lønnstilskudd eller andre former for tilskuddrettetmotutsatte grupper på arbeidsmarkedet bør vurderes i sammenheng med den generelle økonomiske politikken og arbeidsmarkedspolitikken. En slik samlet vurdering finner kommisjonen at bør utføres som ledd i arbeidet med Nasjonalbudsjettene og Langtidsprogrammet. Kommisjonen kommer derfor ikke med konkrete forslag på dette feltet, men vil peke på at en slik mer konsentrert innsats mot ledighetsproblemene kan være et supplement til generelle lettelser i beskatningen av arbeid, f.eks. for å motvirke de omstillingsproblemene som kan oppstå når miljøbeskatningen økes. VURDERT AV KOMMISJONEN. I dette avsnittet beskrives noen makroøkonomiske og miljømessige virkninger av forslag som er vurdert av kommisjonen. Beskrivelsen tar utgangspunkt i virkningsberegninger utført på den makroøkonomiske modellen MODAG. For flere av de miljøavgiftene som er diskutert i avsnitt 3. virkningsberegninger på det foreliggende modellapparatet. Det kan enten skyldes at de økonomiske konsekvensene er små eller at modellen ikke har en utforming som gjør slike analyser mulig. De avgiftene som ikke er relatert til energibruk er derfor ikke analysert nærmere. Det betyr ikke nødvendigvis at disse forslagene ikke vil ha virkninger på viktige makroøkonomiske størrelser, men at modellene ikke egner seg for den typen analyser. som en prognose for den mest sannsynlige utviklingen, men mer som et beregningsteknisk utgangspunkt for en helhetlig analyse av mulige skatte- og avgiftsomlegginger. For å belyse et en mulig spennvidde mht. skatte - og avgiftsomlegginger har en valgt 3 ulike alternativer: - Et alternativ der det innføres en lav sats på 50 kroner pr. tonn CO2 på utslippskilder som i dag ikke er avgiftsbelagt. modellberegningene er at: - På helt kort sikt kan det ikke påvises vesentlige sysselsettingsgevinster ved en provenynøytral omlegging med økt vekt på CO2-avgifter. - Et alternativ der avgiften på alle CO2-utslipp trappes opp til 360 kroner pr. tonn, samtidig som avgiften på autodiesel trappes opp til samme nivå som bensinavgiften. - Et alternativ der det gjeninnføres en forbruksavgift på elektrisitet for industrien. - På noe lengre sikt indikerer beregningene at en omlegging av beskatningen kan gi et visst positivt bidrag til sysselsettingen under bestemte forutsetninger om lønnsdannelsen. I den grad en økt CO2- avgift ikke bidrar til å senke industrilønningene, vil omleggingen ha liten eller ingen effekt på sysselsettingen. I den første virkningsberegningen er det lagt en avgift som tilsvarer 50 kroner pr. tonn CO 2 på utslipp i de sektorene som i dag er unntatt fra C0 2 -avgiften, mens det ikke gjøres endringer i avgiftene for de øvrige sektorer/anvendelser. En C0 2 -avgift på 50 kroner tilsvarer en avgift på om lag 12 øre pr. liter bensin (CO 2 -avgiften på bensin er i dag 85 øre pr. liter). Økningen i C0 2 -avgiften motsvares av en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 0,2 prosentpoeng, slik at omleggingen blir provenynøytral. Tabell 3.3 indikerer at de makroøkonomiske og miljømessige virkningene av en avgift på 50 kr pr tonn C0 2 er relativt små. Innførfngen av en avgift på 50 kroner pr. tonn C0 2 i de sektorene som i dag er unntatt vil imidlertid være et viktig skritt i retning av å få en mer kostnadseffektiv utforming av C0 2 -avgiften. Både de makroøkonomiske beregningene og bransjestudiene indikerer at en slik avgift ikke vil føre til store negative konsekvenser for industrien. - Seiv om virkningene på sysselsettingen synes å bli moderate, kan en slik skatteomlegging anses som gunstig når en samtidig kan oppnå et bedre miljø. Beregningene bygger på en referansebane som gir et analytisk utgangspunkt for å vurdere ulike skatte og avgiftsomlegginger, jf. nærmere omtale i avsnitt 2.2.1. Referansebanen illustrerer hvordan den makroøkonomiske utviklingen, samt energiforbruk og utslipp til luft kan bli, under forutsetning av at det ikke iverksettes nye miljøtiltak utover de tiltakene som allerede er iverksatt. Lønn pr. Utslipp til luft: reduksjon i utslippene. En slik innføring av CO2-avgift for sektorer som i dag har unntak bør også ses på som en del av Norges pådriverrolle for å komme fram til mer kostnadseffektive løsninger på klimaproblemet, ved å utforme et generelt avgiftssystem, jf. diskusjonen i avsnitt 3.3. sen foregår. Det er her forutsatt at de ansatte tar hensyn både til lønnsomheten i bedriftene og til utviklingen i sin realdisponible inntekt. Det er videre forutsatt at industrien er lønnsledende, i den forstand at utviklingen i industrilønningene også påvirker lønningene i andre sektorer. Historiske data gir sterk støtte for en slik hypotese om at lønnsutviklingen i andre sektorer følger lønnsutviklingen i industrien (Aukrust-modellen eller «den skandinaviske inflasjonsmodellen»). I opptrappingsalternativet er det forutsatt at CO2-avgiftene trappes opp over en periode på 7 år, slik at alle sektorer ved utgangen av perioden står overfor en avgift på 360 kr pr tonn CO 2 , dvs. samme avgift som for bensin i dag. I tillegg til dette er avgiften på autodiesel trappet opp, slik at de samlede avgiftene på autodiesel tilsvarer avgiftene påbensin. Begrunnelsen for dette er at avgiftene på bensin og diesel, utenom CO 2 -elementet, skal dekke de marginale kostnadene ved veibruk, veislitasje, kapasitetskostnader og ulykker. Avgiften på autodiesel er i dag klart lavere enn for bensin. En slik ulikebehandling er ikke i tråd med en samfunnsøkonomisk effektiv virkemiddelutforming. Forutsetningen om at de ansatte tar hensyn til lønnsomheten i bedriften ved lønnsfastsettelsen synes rimelig. For å undersøke hvor viktig denne forutsetningen er, er også foretatt en beregning med en lønnsrelasjon hvor de ansatte bare legger vekt på hensynet til sin realdisponible inntekt, jf. kapittel 11. Denne beregningen indikerer at virkningene ikke vil bli fullt så gunstige, men hovedkonklusjonen vil være den samme. Hovedårsakentil dette er at de energiintensive næringene i stor grad eksporterer sine produkter, og prisøkningen på disse vil derfor ikke påvikre konsumprisene i særlig grad. Store deler av produksjonen i skj ermet sektor leverer imidlertid til privat konsum, slik at nedgangen i enhetskostnader for disse sektorene på grunn av lavere arbeidsgiveravgift vil føre til lavere konsumpriser. Lavere konsumprisvekst bidrar til at realdisponibel inntekt kan opprettholdes ved en lavere nominell lønnsvekst. I dette alternativet trappes også arbeidsgiveravgiften gradvis ned, slik at den i år 2010 er om lag 2 prosentpoeng lavere enn i referansebanen. De makroøkonomiske virkningene av dette alternativet er noe større. Virkningene på enkeltsektorer og enkeltregioner kan i dette tilfellet bli relativt store. Det er særlig prosessindustrien som vil få en stor kostnadsøkning av en avgift i denne størrelsesorden. Bruttoproduktet i metallindustrien er bere gnet å falle med om lag 22 prosent i forhold til referansebanen i år 2010. Dersom redusert lønnsomhet i industrien ikke bidrar til lavere samlet lønnsvekst, samtidig som hensynet arbeidstakerenes disponible realinntekt har liten betydning for lønnsdannelsen, vil virkningene på sysselsettingen bli übetydelig. Betydningen av å forutsette såpass lite fleksibel lønnsdannelse er drøftet nærmere i kapittel 11 (Phillipskurven). En må også se virkningene på ulike utslippskomponenter i sammenheng. Økningen i CO 2 -avgiften og autodieslavgiften fører i denne beregningen til at utslippene av S0 2 på kort sikt reduseres med om lag 4 prosent, og på lengre sikt med om lag 12 prosent. Dette vil gi et viktig bidrag til å overholde målet om å begrense SO 2 -utslippene til 34 tusen tonn på lengre sikt. Det knytter seg forøvrig stor usikkerhet til framskrivingene av SO?-utslippene, fordi en stor del av utslippene kommer fra enkeltkilder og fra bedrifter som er svært konjunkturfølsomme. I en tredje virkningsberegning har en sett på virkningene av å utvide forbruksavgiften på elektrisitet til også å omfatte industrien. Husholdningene og næringslivet utenom industrien betaler i dag en avgift på 5,3 øre pr kWh. I avsnitt 3.6.10 er det foretatt en prinsipiell drøfting av elektrisitetsavgiften. I et tilfelle der skatte- og avgiftssystemet forøvrig er utformet på en best mulig måte, skal det ikke legges avgift på elektristet brukt som innsatsfaktor i næringslivet. avsnitt 3.7.4.5 er det vist til at industrien har tildels svært gunstige kraftkontrakter og at dette kan ha både miljømessige og andre samfunnsøkonomiske ugunstige virkninger. økningen i økte produktpriser. Forventninger om hva andre land vil komme til å gjøre, må antas å få betydning for beslutninger om virksomhet skal videreføres i Norge. Det er i første omgang mest realistisk at andre OECD-land innfører tiltak for å redusere CCb-utslippene. Noen av de C0 2 -intensive bransjene konkurrerer i stor grad med andre produsenter innenfor dette området, og disse bedriftene vil komme bedre ut dersom klimatiltak gjennomføres i hele OECD-området. Først og fremst kan dette gjelde for treforedlingsindustrien, oljeraffmerier og deler av den kjemiske råvareindustrien. Særlig metallindustrien og produksjon av karbider er i større grad utsatt for konkurranse fra land utenfor OECD-området. I denne beregningen er det forutsatt at industrien blir pålagt samme avgift som husholdninger og øvrig næringsliv. Økningen i inntekter fra den økte el. avgiften benyttes til en reduksjonen i arbeidsgiveravgiftenpå 1 prosentpoeng. Den energi- og kapitalintensive delen av industrien får redusert lønnsomhet, mens andre og mer arbeidsintensive næringer får bedret sm lønnsomhet. Industrisektorer som bruker mye elektrisitet vil få en sterk økning i kostnadene seiv om de delvis blir kompensert av reduksjonen i arbeidsgiveravgiften. Andre sektorer vil i dette alternativet få en reduksjon i kostnadene som en følge av reduksjonen i arbeidsgiveravgiften. En vil derfor fa en relativt sterk økning etterspørselen etter arbeidskraft i disse sektorene. Virkningene på produksjon og sysselsetting i dette alternativet er relativt gunstige, jf. tabell 3.3. Fra 1993 har kraftintensiv industri, og fra 1994 all industri og veksthusnæringen, vært fritatt fra forbruksavgiften på elektrisk kraft. Også tidligere har deler av kraftintensiv industri i enkelte år hatt fritak eller redusert avgiftssats. Deretter har industriens kraftforbruk kun vært omfattet av produksjonsavgift, som er vesentlig mindre enn forbruksavgiften, og i større grad bæres av kraffprodusentene. For kraftintensiv industri ville eventuell fjerning av fritaket for el-avgiften medføre langt større kostnadsøkninger enn en mulig C0 2 -avgift på 50 kr/tonn C0 2 . Eksempelvis innebærer en C0 2 -avgift på dette nivået om lag halvparten av den samlede avgiftsletten på elektrisitet for ferrolegeringsindustrien, og om lag en tidel for aluminiumsindustrien. En omlegging av beskatningen som tar sikte på samtidig å redusere miljøskadelige utslipp og å øke bruken av arbeidskraft, må nødvendigvis endre den relative lønnsomheten mellom næringer. Økte miljøavgifter vil medføre redusert lønnsomhet i næringer som i stor grad bidrar til miljøskadelige utslipp, mens redusert arbeidsgiveravgift vil øke lønnsomheten i arbeidsintensive næringer. Fordelingsvirkningene av en slik omlegging kan være til dels betydelige. Vurderingen av virkningene for enkeltnæringer er basert både på beregninger med makroøkonomiske modeller og på bransjestudier. Begge innfallsvinkler indikerer at de største virkningene av å utvide C0 2 - avgiften til alle utslippskilder vil være konsentrert om noen få næringer, som omfatter et forholdsvis begrenset antall bedrifter. Enkelte av disse bedriftene kan få kraftige kostnadsøkninger. Reduksjoner i arbeidsgiveravgiften vil derimot ha virkninger for mange næringer, som tilsammen omfatter et stort antall bedrifter, mens utslagene for den enkelte næring vil være små. Kommisjonen har vurdert mulige forslag til en «grønn» skatteomlegging på bakgrunn av makroanalysene og bransjevurderingene. Ut fra den foreliggende informasjonen er det grunn til å forvente at en provenynøytral utvidelse av C0 2 -avgiften til alle utslippskilder med et nivå på 50 kr/tonn C0 2 , isolert sett vil ha liten betydning for om eksisterende virksomheter videreføres. Derimot må det antas at et slikt avgiftsnivå generelt vil kunne påvirke nyetablering av virksomhet som medfører store C0 2 -utslipp. Det avhenger imidlertid av hvilke signaler myndighetene gir om videre opptrapping av avgifter. Gjøres eventuelle opptrappinger betinget av hva som gjøres i andre land, er det grunn til å tro at også nyetableringer i liten grad berøres. Over tid vil det imidlertid kunne medføre en viss endring i næringsstrukturen. Dersom det vednedleggelse av bedrifter på ensidige industristeder ikke blir etablert annen næringsvirksomhet, vil dette kunne føre til negative ringvirkninger i lokalsamfunnet. Slike ringvirkninger er det vanskelig å kvantifisere. De makroøkonomiske modellberegningene og bransjestudiene gir et godt sammenfall med hensyn til i hvilke enkeltnæringer omleggingen kan bidra til redusert produksjon og sysselsetting. Det er først og fremst innenfor metallindustri, oljeraffinering og produksjon av kjemiske råvarer en CO 2 -avgift vil kunne bidra til nedleggelse av bedrifter. Bransjestudiene viser imidlertid at det er store forskjeller mellom bransjer og enkeltbedrifter innenfor disse industrisektorene. For noen enkeltbedrifter, først og fremst i ferrolegerings og karbidindustrien, indikerer analysene at en avgiftsomlegging med 50 kroner/tonn C0 2 vil mnebære en merkbar svekkelse av lønnsomheten. Særlig gjelder dette i lys av at mange bedrifter i disse bransjene også kan bli omfattet av virkemiddelbruk for å redusere svovelutslippene. Både i makroanalysene og vurderingene av de enkelte bransjene er det forutsatt en ensidig økning av C0 2 -avgiften i Norge. inntjening. Forholdsvis få arbeidstakere vil eventuelt rammes, blant annet fordi sysselsettingen generelt er liten i den typen virksomhet som gir store utslipp av CO 2 og S0 2 . Mange av disse bedriftene er imidlertid lokalisert til steder med et ensidig næringsgrunnlag. Omstilling til annen virksomhet kan derfor være vanskelig eller bli svært kostnadskrevende, og konsekvensene av eventuelle nedleggelser kan bli store i enkelte lokalsamfunn. 1992:26) og Virkemiddelutvalgets (NOU 1995:4) arbeider. På den annen side indikerer både makroanalysene og bransjevurderingene at en reduksjon av arbeidsgiveravgiften vil bidra til økt bruk av arbeidskraft og sannsynligvis også en viss produksjonsøkning i mange arbeidsintensive bransjer. Avgiftsreduksjonen vil være liten for den enkelte bedrift. Men fordi en svært stor del av næringslivet kommer positivt ut med en «grønn» skatteomlegging, vil seiv små utslag for enkeltbedrifter i sum kunne gi et betydelig bidrag til sysselsettingen. Virkninger som fordeles på svært mange bedrifter vil imidlertid være vanskelige å skille fra andre faktorer som påvirker næringsutviklingen, og lønnsdannelsen har avgj ørende betydning for i hvor stor grad arbeidsgiveravgiften påvirker sysselsettingen. En rekke tiltak vil innebære tildels store endringer i dagens politiske prioriteringer, noe som vil være nødvendig hvis ambisiøse mål for både høy sysselsetting og et bedre miljø skal kunne realiseres over tid. Et vesentlig bedre miljø og en mer bærekraftig utvikling krever omstillinger og endringer i dagens næringsstruktur og adferdsmønstre. Hvor fort en skal gå fram i dette arbeidet er et valg mellom ulike politiske mål og utviklingsbaner. Kommisjonen ser en «grønn» skatteomlegging og reduserte subsidier til forurensende virksomheter som et langsiktig strategisk valg. Kommisjonen peker på en del muligheter og alternativer, men det er opp til politiske myndigheter å prioritere mellom disse. En politikk for bedre miljø og høy sysselsetting vil være sentrale elementer i offentlig virksomhet i neste århundre. Lykkes en ikke i å snu den milj ønedbrytende utviklingen i vårt eget og andre land, og å samtidig legge forholdene til rette for høy sysselsetting, vil en kunne sette livsvilkårene for framtidas generasjoner i fare og undergrave de levevilkårene en har lykkes i å etablere. Kommisjonen viser til at med uendret politikk antas f.eks. norske C0 2 -utslipp å øke fra vel 35 mill. tonn i 1995 til om lag 45 mill. tonn i 2010, jf. kap 2. En spesiell utfordring for kommisjonen består i at den er anmodet om å ta hensyn både til Norges rolle som et internasjonalt pådriver- og foregangsland innen miljø- og energipolitikk, gitt at vi er en stor produsent og eksportør av energi. Kommisjonen har også lagt til grunn vår pådriverrolle på sysselsettingsområdet. Kommisjonen vil peke på at pådriverrollene er politiske roller Norge har påtatt seg i internasjonal sammenheng. Små land har isolert sett begrenset makt å sette bak sine politiske synspunkter, men de kan gjennom sine samfunnsmodeller og den politiske stabilitet og sosiale struktur og velferd de tilbyr sine innbyggere, tjene som eksempler for andre land. Å være pådriver er et relativt begrep, hvis innhold vil endres over tid avhengig av utviklingen i andre land. Å være pådriver vil si å legge opp en strategi som det er ønskelig at andre land skal følge. For at en slik politikk skal lykkes, må Norge seiv vise vilje til å gjennomføre politikken i eget land. Lykkes ikke strategien, må den revurderes og eventuelt legges om. En slik revurdering bør skje med jevne mellomrom. Kommisjonen bygger videre på Miljøavgiftsutvalgets (NOU 1992:3) både innenfor miljøpolitikken og sysselsettingspolitikken, og gå i bresjen med en offensiv virkemiddelbruk. Kommisjonen understreker imidlertid at en slik politikk bare har muligheter for å få tilslutning internasjonalt og nasjonalt dersom en kan vise til positive resultater for miljø og sysselsetting i eget land. Kommisjonen slutter seg til Miljøavgiftsutvalgt (NOU 1992:3 Mot en mer kostnadseffektiv miljøpolitikk i 1990-årene) i dets understreking av nødvendigheten av et kostnadseffektivt system for prising av miljøskader. Med kostnadseffektivitet menes i denne sammenheng at utslippene reduseres der dette er forbundet med de laveste kostnadene i hvert enkelt land og mellom land. - På en del områder vil økt avgiftslegging kunne bidra til relativt omfattende endringer i bedrifters og husholdningers tilpasninger. Slike tilpasninger er målet med rmljøprisingen, men de vil samtidig bidra til at skattegrunnlaget reduseres, og til at det langsiktige provenypotensialet derved også reduseres. - På noen områder vil det på kort sikt ikke være aktuelt å øke miljøskattleggingen. Det vil si at eventuelle forslag først vil kunne ha konsekvenser på noe sikt. - Miljøproblemene endres over tid. Tilsvarende gjelder samfunnets vektlegging av ulike miljøkonsekvenser ettersom vår materielle velferd antas å oke i årene framover. Noen miljøproblemer er globale og må på virkes med globale virkemidler, mens andre er nasjonale eller lokale og kan mest effektivt forebygges eller motvirkes med nasjonale og lokale virkemidler. Klimaproblemene er et eksempel på et globalt problem. Kommisjonen ser klimapolitikken som et høyt prioritert område innenfor miljøpolitikken. CO2-avgiftene er et viktig virkemiddel innen klimapolitikken og bør fortsatt være det. Kommisjonen konstaterer at Norge i internasjonal målestokk allerede har et relativt høyt nivå på sine C0 2 -avgifter innenfor visse anvendelser, men med mange unntak, jf. kapittel 2 og 9. Andre land har i liten grad fulgt opp en virkemiddelbruk i form av avgifter. Seiv om foregangsvirksomheten i denne delen av miljøpolitikken foreløpig ikke har fått tilstrekkelig internasjonalt gjennomslag, har kommisjonen lagt til grunn at Norge fortsatt ønsker å føre enpådriverpolitikk. En reduksjon av avgiftsnivået på det nåværende tidspunktet ville være et uheldig signal til det internasjonale samfunnet. Kommisj onen har i sin oppsummering valgt å skille mellom prinsipielle avklaringer, konkrete forslag, områder hvor det etter kommisj onens mening er viktig og/eller nødvendig å foreta en ytterligere operasjonalisering, og områder som krever ytterligere utredninger. Kommisjonen viser til at det internasjonalt har vært en utvikling i retning av å bwkefrivillige avtaler i miljøpolitikken, hvor næringslivet forplikter seg til visse utslippsreduksjoner, jf. nærmere beskrivelse i kapittel 9. Disse avtalene har forskjellig karakter i ulike land; alt fra løse fntensjonserklæringer til svært detaljert regelverk. Ved siden av problemer knyttet til organisering av virkemiddelbruken og til sanksjonsmulighetene, er det ofte et stort problem at berdriftene/bransjeorgansisasjonene krever garantier for at det ikke innføres avgifter i framtiden. Kommisjonen vil også peke på at frivillige avtaler ikke vil gi avgiftsinntekter, og at slike avtaler derfor ikke har noen naturlig plass innenfor en «grønn» skattereform. På den annen side vil en større utbredelse av slike avtaler i andre land også kunne få betydning for virkemiddelbruken i Norge, i den grad slike avtaler påvirker prisene på produkter som tilbys av konkurranseutsart næringsliv. 3.10.2 Kommisjonens forslag - innledning Provenypotensialet fra mulige miljøavgifter er varierende. Som ledd i en «grønn» skattereform har kommisjonen i tråd med mandatet vurdert økt skattlegging av miljøskadelig aktivitet i et langsiktig perspektiv. Det vil si at de langsiktige konsekvensene er viktigst, men hva som kan og bør gjøres over de neste 5 til 10 årene er også av stor praktisk interesse. Dette betyr at det bla. bør fokuseres på utviklingen i skattegrunnlaget over tid: En viktig bakgrunn for ønsket orn en «grønn» skattereform er også at den vil kunne bidra til å øke effektiviteten i skattleggingen. har derfor også vurdert den generelle effektiviteten i det norske skattesystemet. bedre miljø med høy sysselsetting. I avsnitt 3.10.6 tar kommisjonen opp forslag som krever videre utredninger. Kommisjonen mener det er en forutsetning for en vellykket norsk klimapolitikk at den bidrar til en bedre samordning av ulike lands klimapolitikk, fortrinnsvis gjennom avtaler om bindende utslippsbegrensninger for hvert enkelt land, samtidig som det arbeides for størst mulig kostnadseffektivititet mellom land, f.eks. med mulighet for felles gjennomføring av tiltak. Det er viktig at disse avtalene omhandler utslipp av alle klimagasser samt mulighetene for å binde slike gasser. Både nasjonalt og internasjonalt har det vært sterk fokus på CO 2 -utslippene. Det skyldes at disse utslippene antas å utgjøre den viktigste enkeltkilden til klimaproblemet. På den annen side kan begrensninger i utslippene av andre klimagasser, som metan, vise seg å være langt mindre kostnadskrevende. Det er derfor, etter kommisjones mening, viktig at det i større grad fokuseres på alle typer utslipp som bidrar til drivhuseffekten når Norges pådriverr olle vurderes. Forutslippene av metan kan en sluttbehandlingsavgift på avfall, jf. avsnitt 3.6.3, være et alternativ. For andre klimagassutslipp vil avgifter generelt være et mindre hensiktsmessig virkemiddel. Kommisjonen har ikke foretatt en nærmere vurdering av helheten i norsk politikk overfor alle typer klimagassutslipp. Både norske og internasjonale studier tyder på at arbeidsgiveravgift og skatt på arbeidsinntekt er blant de skatteformene som gir størst effektivitetstap i økonomien. Empiriske studier tyder på at reduksjoner i arbeidsgiveravgiften kan ha større positiv effekt på sysselsettingen enn reduksjoner i inntektsbeskatningen, i hvert fall på kort og mellomlang sikt, som følge av at arbeidsgiveravgiften er den delen av arbeidskraftsbeskatningen som mest direkte påvirker lønnskostnadene. Kommisjonen anser derfor reduksjoner i arbeidsgiveravgiften som det beste alternativet. Kommisjonen har bygd på Miljøavgiftsutvalgets og Virkemiddelutvalgets prinsipielle tilnærminger. Med bakgrunn i disse omfattende utredningene synes det etter kommisjonens mening ikke å være behov for å foreta en ytterligere omfattende prinsipiell drøfting av miljøprising. Unntaket er diskusjonen om pådriverrollen og utformingen av CO2-avgiftene. I avsnitt 3.10.3 er kommisjonens prinsipielle tilnærming på dette feltet oppsummert. Avsnitt 3.10.4 inneholder kommisjonens konkrete forslag til endringer i miljøprisingen, mens avsnitt 3.10.5 omtaler de områdene kommisjonen mener det er behov for en viss ytterligere operasjonalisering før konkrete forslag kan fremmes. Under avsnitt 3.10. Kommisjonen vil peke på at en rekke tiltak som har karakter av «ikke-angre»-tiltak, dvs. tiltak som ikke har direkte kostnader for norsk økonomi samlet sett, kan bidra til å redusere norske klimagassutslipp. Slike tiltak kan muliggjøres av manglende miljøprising på andre områder eller andre uheldige vridninger i økonomien. utformes. Dette gjør at man i utformingen av norsk klimapolitikk står i en annen situasjon enn i utformingen av norsk politikk overfor f.eks. utslippene av SO 2 , NO x og VOC, hvor det er inngått bindende internasjonale avtaler om utslippsbegrensninger. Kommisjonen har lagt til grunn følgende: - En effektiv utforming av pådriverrollen krever at politikken har en klar miljøeffekt og er synlig i andre land. Kommisj onen vil peke på den klare målkonflikten som ligger i Norges rolle som produsent og eksportør av petroleum, og Norges ønske om at det internasjonalt bør gjennomføres tiltak som bidrar til å redusere utslippene av klimagassen I pådriverfasen, hvor bare et fåtall land har gjennomført klimapolitiske tiltak, er eventuelle negative effekter på petroleumsformuen liten. Paradoksalt nok vil det bare være i det tilfellet pådriverpolitikken lykkes, dvs. det inngås bindende avtaler omutslippsreduksjoner, at Norge kan stå overfor virkelig store kostnader i form av redusert petroleumsformue, jf. avsnitt 2.5. Kommisjonen har ikke sett det som sin oppgave å vurdere hvorvidt det potensielle tapet i petroleumsformuen burde tilsi at Norge inntok en annen holdning i arbeidet med klimapolitikken. Kommisjonen har imidlertid lagt vekt på å få fram at de potensielle kostnadene for Norge vil kunne avhenge av hvordan klimapolitikken utformes i andre land. - Både struktur og nivå på avgiftene vil kunne ha stor relevans for hvilke virkninger norsk politikk har. - Fordi klimaproblemet er globalt og krever globale løsninger bør pådriverpolitikken regelmessig vurderes i lys av andre lands politikk og hva andre land faktisk gjør. C0 2 -avgiftene bidrar også til å redusere andre utslipp til luft (NOx, S0 2 , partikler osv). Kommisjonen mener at hensynet til lokale miljøproblemer ikke bør påvirke utformingen av C0 2 -avgiftene. I den grad det er ønskelig å bygge inn hensynet til lokale miljøproblemer i avgiftssystemet, bør dette, etter kommisjonens mening, skje gjennom andre elementer i avgiftsleggingen enn C0 2 -avgiftene. Tilsvarende gjelder fiskale hensyn. Kommisjonen vil imidlertid peke på at i praksis vil det ikke alltid være enkelt eller hensiktsmessig å foreta en slik grensedragning. Kommisjonen har lagt stor vekt på en vurdering av CO 2 -avgiftene. Det skyldes for det første at disse avgiftene er et hovedvirkemiddel i norsk klimapolitikk. I tillegg har Regjeringen lagt til grunn at kommisjonen skal foreta en eksplisitt vurdering av disse avgiftene. Kommisjonen har vurdet dagens norske CO 2-avgiftssystem på bakgrunn av de målene som er trakket opp for norsk klimapolitikk. Kommisjonen har lagt til grann at norske myndigheter fortsatt ønsker å være pådrivere i det internasjonale miljøsamarbeidet. Kommisjonen forutsetter at kostnadseffektivitet er et grunnleggende prinsipp for utformingen av klimapolitikken. Det betyr at virkemidlene bør utformes kostnadseffektivt på tvers av klimagasser, sektorer og land. For C0 2 -utslippene betyr det at alle fossile energivarer/anvendelser i prinsippet bør ha den samme avgiften pr. enhet utslipp i alle land. Det vil sikre at utslippsreduksjonene skjer i de deler av økonomien og i de landene hvor kostnadene er lavest. Dette gir de laveste samfunnsøkonomiske kostnadene på lang sikt, og dermed de største mulighetene for å gjennomføre en ambisiøs klimapolitikk over tid. Kommisjonen innser at det på kort sikt er svært vanskelig å sikre en optimal virkemiddelstruktur på tvers av land. Derfor må norske C0 2 -avgifter vurderes som en del av vår politikk for å være internasjonale pådrivere i klimaarbeidet. Dette kompliserer arbeidet med å utforme en kostnadseffektiv C0 2 -avgiftsstruktur i Norge. Etter 1992 har det i all hovedsak ikke blitt foretatt endringer i det norske C0 2 -avgiftssystemet. Usikkerheten mht. hva som skjer med klimapolitikken i andre land over tid er betydelig. I utformingen av norsk klimapolitikk vil det, etter kommisjonens syn, være viktig å hindre at det foretas beslutninger i norsk økonomi som på et senere tidspunkt kan vise seg å være uønskede og vanskelige å rette opp. Spesielt vil dette gjelde nedleggelser/utflytting av virksomhet som det på et senere tidspunkt både miljømessig og økonomisk kan vise seg burde vært opprettholdt som en følge av at også andre land innfører en aktiv klimapolitikk. Ved utformingen av norsk klimapolitikk i pådriverfasen mener kommisjonen det bør tas hensyn til slike eventuelle effekter i konkurranseutsatte næringen Kommisjonen vil i den sammenhengen peke på at Norge allerede i utgangspunktet har et høyt nivå på CO 2 -avgiftene i visse anvendelser og at unntakene/fritakene til en viss grad reflekterer de kortsiktige hensynene knyttet til utflytting, handelslekkasjer m.v. direkte observerbar, og som bare kan beregnes ved å gjøre forutsetninger om en rekke forhold som alle er beheftet med stor usikkerhet. Kommisjonens flertall legger derfor til grann at norsk klimapolitikk ikke uten videre bør utformes utfra hvordan de direkte virkningene på globale CO 2 - utslipp er (inkl. virkninger gjennom økonomiske tilpasninger i andre land). Som nevnt i avsnitt 3.4.2, er det en svakhet ved dagens norske C0 2 -avgiftssystem at satsene ikke er karbongraderte, og at det ikke har vært en oppfølging av det systemet som ble foreslått i Revidert nasjonalbudsjett 1992. Store unntak og satsforskjeller gjør det legitimt å stille spørsmål ved hvorvidt det er dekkende å bruke betegnelsen CO 2 -avgifter på disse avgiftselementene. Kommisjonens flertall mener det er gode grunner til å vurdere nærmere en CO 2 -avgiftsslruktur som ikke har slike ulemper. Kommisjonens flertall foreslår derfor prinsipielt at satsstrukturen endres, slik at det legges til grann en avgiftssats, basert på kroner pr. kg. karbon i de forskjellige brenslene. Dette vil medføre at de satsforskjellene i forhold til CO2-avgiftselementet som i dag finnes mellom forskjellige brensler, fjernes overtid. Kommisjonen er delt i synet på hvordan C0 2-avgiftssystemet bør utformes fremover. Kommisjonens flertall, medlemmene Christiansen, Christie, Fretheim, Glomsrød, Hernes, Hoel, Lund, Måler, Moe, Oftedal, Rasmussen og Raasok, legger til grann at norsk politikk i forhold til klimagassutslippene primært må ses i lys av vår pådriverrolle og den forpliktelsen som ligger i at Norge har undertegnet FNs klimakonvensjon. Først når det er snakk om en større gruppe land, f.eks. OECD-området, kan det være fornuftig å la de globale CO2-utslippene danne utgangspunkt for en felles klimapolitikk. For et enkelt lite land, som Norge, er imidlertid et slikt utgangspunkt mer tvilsomt. Årsaken er bl.a. at uansett hva Norge gjør, er Norges bidrag til verdens utslipp isolert sett så lite at det i liten grad påvirker klimautviklingen. En karbongradering av C0 2 -avgiftene vil gjøre at miljøbegrunnelsen for avgiften kommer klarere fram. En karbongradering tilsier videre at avgiftene ikke differensieres mellom anvendelser. Kommisjonens flertall mener derfor prinsipielt at dagens unntak/fritak for avgiftene bør fjernes over tid samtidig som avgiftene baseres på karboninnholdet ide ulike brenslene. Endringene/tilpasningene bør imidlertid vurderes i forhold til hva som iverksettes av virkemidler i andre land. Kommisjonens flertall mener en karbongradering av avgiftssystemet i prinsippet vil bidra til å rendyrke den klimabegrunnede og de andre deiene av avgiftene på fossile brensler. Satsen på CO 2 -avgiften bør vurderes på bakgrunn av klimaproblemet, mens satsene på de andre avgiftselementene bør vurderes på bakgrunn av andre samfunnsmessige, miljømessige og fiskale hensyn. hva andre land gjør eller kan tenkes å gjøre. I den grad en rekke land fører en klimapolitikk, kan Norges politikk ses på som vårt bidrag til denne samlede politikken. I en slik sammenheng vil det være uheldig om hvert land utformer sin politikk ut fra hvordan politikken påvirker de globale utslippene, samtidig som virkemiddelbruken i andre land tas som gitt. Hvis hvert land har dette utgangspunktet, havner en lett i en situasjon hvor hvert land innfører en CO 2 -avgift og samtidig unntar de mest energiintensive sektorene fra denne avgiften. En havner altså i en situasjon som helt klart ikke er kostnadseffektiv når en ser på landene under ett, og som spesielt ikke er i Norges langsiktige interesse. Kommisjonens flertall mener også at norske CO 2 - avgifter i pådriverfasen ikke bør få en utforming som åpenbart ikke er hensiktsmessig i global forstand. Ut over dette synes verken hensynet til konkurranseevnen eller omstillingskostnader å tilsi at det ved endringer i CO 2 -avgiftene tas andre hensyn enn det som vanligvis legges til grann ved skattereformer. Omstillingsproblemer vil kunne oppstå uavhengig av hvordan virkemiddelbruken utformes, og en ambisiøs miljøpolitikk vil som tidligere understreket kreve omstillinger. Omstillingskostnadene kan begrenses ved at det benyttes lave satser og at det legges opp til en innfasing over tid. Dette blir, etter flertallets mening, avgj ørende for virkningene av overgangen til et karbongradert avgiftssystem for CO 2 . Eventuelle omstillinger på ensidige industristeder kan gi negative sysselsetningseffekter på kort sikt. Pådriverrollen er først og fremst knyttet til Norges rolle i klimaforhandlingene og til andre kjennetegn ved Norge som er lett synlige i andre land. Slike kjennetegn inkluderer de samlede nasjonale CO2-utslippene, samt utformingen av virkemiddelbruken. Norges totale bidrag til globale utslipp vil blant annet være avhengig av CO 2 -innholdet i varer som importeres og eksporteres. motvirkes av reduksjoner i arbeidsgiveravgiften. Kommisjonens flertall vil videre peke på at det kan være behov for særskilte tiltak for å avhjelpe spesielle problemer i enkelte områder. Det er viktig at slike tiltak ikke far form av reduksjoner i miljøavgifter, men gis på andre mater. For å forhindre unødvendige omstillrnger, bør videre økninger i avgiftsnivået gjøres betinget av hva som skjer mht. virkemiddelbruken i andre land. I motsatt fall kan Norge påføres unødige kostnader i en overgangsfase, som følge av at vi innfører miljøpolitiske virkemidler raskere enn andre land. verk vil kunne påvirke mulighetene for å ta i bruk C0 2 -avgifterpå enkelte sektorer. Kommisjonens flertall vil imidlertid peke på at det kan være grunn til å foreta en omlegging til et karbongradert system relativt raskt. Det har ikke minst med norske myndigheters mål om å være pådnvere for kostnadseffektive løsninger på klimaproblemet mternasj onalt å gj øre, jf. konkrete forslag i avsnitt 3.10.4. Kommisjonens flertall mener generelt det er viktigere å oppheve avgiftsfritak enn å øke de allerede eksisterende C0 2-avgiftene. Dette impliserer bl.a. at nye virksomheter må tilpasses det nye generelle avgiftsregimet en legger opp til, og således ikke gis avgiftsfritak. Kommisjonens medlemmer Brækken, Gjelvsik og Reiten kan ikke slutte seg til forslaget om å innføre C0 2 -avgift for de sektorene som i dag ikke omfattes av avgiften. Disse medlemmer vil peke på at begrunnelsen for å holde disse næringene utenfor C0 2-avgiften er at andre land ikke har innført tilsvarende avgifter, og at avgifter på disse områdene vil føre til utfasing av norsk konkurranseutsatt virksomhet uten at miljøet bedres. Kommisjonens utredninger understøtter denne vurderingen. Både av administrative grunner og ut fra hensynet til en kostnadseffektiv virkemiddelutforming, finner ikke kommisjonens flertall grunn til å anbefale bruk av andre virkemidler enn avgifter overfor C0 2-utslippene. Dette henger også sammen med spørsmålet om synliggjøring av norsk politikk i pådnverfasen. Kommisjonens flertall ser dette også i sammenheng med sitt mandat, hvor målet er å se på en virkemiddelbruk som kan innpasses i en «grønn» skattereform, eller en gradvis omlegging i skatte- og avgiftspolitikken i miljøvennlig retning. Dette vil over tid muliggjøre en omlegging i skattesystemet, gjennom økte miljøavgifter og lavere skatter og avgifter på andre områder. Også administrative hensyn tilsier at et generelt system med færrest mulig unntak er å foretrekke. Tilsvarende er det fra et administrativt synspunkt lite heldig med hyppige systemendringer. For aktørene i økonomien er også stabilitet i rammebetingelsene svært viktig. Kommisjonens flertall legger derfor stor vekt på at det ved eventuelle endrmger etableres et avgiftssystem som er levedyktig over tid. C0 2 -avgifter vil, i motsetning til de fleste andre miljøavgifter, trohg gi et relativt stort stabilt skattegrunnlag over tid. I avsnitt 3.9 er det vist nærmere til makroøkonomiske og miljømessige konsekvenser ulike mater å øke nivået på CO 2 -avgiftene vil kunne ha. Modellberegningene indikerer at konsekvensene av særnorske avgifter på dette området, kombinert med lettelser i arbeidsgiveravgiften, er positive. Kommisjonens flertall ser det derfor som hensiktsmessig å vurdere en noe sterkere miljøprising enn i dagens system. Kravene til en riktig C0 2 -avgift er blant annet at den bør være den samme i alle land. Det er ikke noe som tyder på at toneangivende konkurrentland er innstilt på å ta i bruk avgifter i et omfang som begrunner en utvidelse av den norske C0 2 -avgiften nå. Mye taler for at ensidige norske avgifter fører til økte totale klimagassutslipp, samtidig som norske arbeidsplasser og industri kan gå tapt. Etter disse medlemmers vurdering vil ensidig norsk avgiftspolitikk på dette området med stor sannsynlighet gå på bekostning av både miljøet og sysselsettingen. I relasjon til det mandat kommisjonen har fått, kan en ensidig C0 2 - avgift ikke tilrås. Norges rolle som pådriver i internasjonal klimapolitikk brukes av flertallet som argument for utvidelse av den norske C0 2 -avgiften. Disse medlemmer er ikke emg i at utvidet virkeområde for den norske avgiften vil være positivt for vår rolle som pådriver I det følgende utdypes disse vurderingene. Norsk klimapolitikk bygger på prmsippene i Klimakonvensjonen. Der legges det vekt på at klimamål kan nås kostnadseffektivt, dvs. med kvest mulige kostnader på tvers av land, sektorer og klimagasser. Klimaproblemene er globale. Skadevirkningene er uavhengig av hvor i verden utslippene skjer og fra hvilke sektorer. Kommisjonens flertall vil generelt peke på at de praktiske implikasjonene av de skisserte prinsippene må ses i sammenheng med en rekke forhold. Det gjelder både nivået på den karbongraderte C0 2-avgiften, mnfasmgsstrategiene og konsekvensene for de andre avgiftselementene på fossile brensler. Norge har fått gjennomslag i klrmaforhandlingene for felles gjennomføring (jomt implementation). sjekter for felles gjennomføring i Polen og Mexico. Oslo-avtalen om begrensning av S0 2 -utslipp i Europa og Nord-Amerika, er et annet eksempel hvor Norge har vunnet frem med nye prinsipper om kostnadseffektivitet. ende 3 dollar pr. fat, som senere skulle opptrappes til 10 dollar pr. fat i år 2000, avvist av medlemslandene i Ministerrådet i desember 1994 etter flere års drøftelser. EU-Kommisjonen gjorde innføring av en slik avgift avhengig av at tilsvarende avgift ble innført i andre OECD-land og hadde også i sitt forslag til Ministerrådet unntak for energiintensive bransjer. I Australia ble Regjeringens forslag om avgift tilsvarende 3,5 dollar pr. tonn karbon avvist i 1994. Når det gjelder virkemidler i klimapolitikken har både Nederland og Tyskland vært pådrivere i forhold til bruk av frivillige eller forhandlende avtaler mellom myndighetene og næringslivet for reduksjon av klimagassutslipp. Nederland har i dag 35 bransjeavtaler og i Tyskland er hele kraftsektoren og hovedtyngden av industrien inkludert i avtaler om reduserte utslipp. Slike avtaler finnes i dag i ulike former i hele OECDområdet. Uten tilslutning fra sentrale OECD-land når det gjelder CO2-avgrft, vil ikke dette virkemidlet kunne bli del av felles virkemidler som forplikter landene i en ny klimaavtale for perioden etter år 2000. Disse medlemmer vil vise til at en nøktern vurdering av andre toneangivende industrilands villighet til å bruke CO?-avgifter tilsier at det fortsatt kan ta tid før en er enig om et mer forpliktende internasjonalt regime om virkemidler etter år 2000. Hvorvidt dette vil omfatte avgifter er også usikkert. Norske C0 2 -avgifter som virkemiddel har bare mening om de kan påvirke andre land til å innføre tilsvarende avgifter. Forankring i regelverket knyttet til landenes forpliktelser om felles virkemidler i klimapolitikken står da sentralt. Spørsmålet om Norges CO2-avgifter, på hvilket nivå, og med hvilken utforming, må derfor antas å ha meget liten betydning i forhold til påvirkning av ambisjonsnivå og valg av forpliktende virkemidler i de internasjonale avtalene som nå forhandles. I den grad de norske avgiftene skulle ha noen betydning for vår påvirkning av andre land, vil disse medlemmer minne om at Norge allerede har de høyeste C(9_?-avgiftene. Ved utvidelse av grunnlaget for COi-avgift, vil Norge risikere at energiintensiv industri utfases, seiv om det velges et lavt nivå på avgiften som startpunkt. Særlig utsatt er i dag ferrolegeringsbransjen, men også for andre bransjer vil utvidelse av området for CO 2- avgiften i Norge alene gi negative beslutninger om investeringer og forsterket nedbemanning. Over tid vil dermed flere deler av industrien bli faset ut fordi de ikke vil kunne opprettholde krav til kvalitet eller miljø over tid uten investeringer. Norge fremstår ikke som en god pådriver dersom vi velger å flytte forurensning fra Norge til andre land gjennom ensidige norske tiltak som utfaser slike bedrifter i Norge. Spesielt gjelder det om forurensende virksornhet da lokaliseres til land med mindre strenge miljøkrav. Et viktig element i en bærekraftig utvikling må være at en utnytter internasjonal arbeidsdeling til å lokalisere virksornhet der den kan foregå mest mulig miljøvennlig. Ensidige norske CO2-avgifter er derfor lite egnet i en bredt anlagt pådriverrolle. Det vises her til at det sies at siktemålet med flertallets forslag om en avgift på 50 kr/t CO 2 er en videre opptrapping mot det nivå CO:-avgiften har for øvrig. En slik utvikling 1 Norge vil neppe utgjøre en attraktiv modell for andre land, seiv om de skulle ønske å benytte avgifter som del av sin virkemiddelbruk. Som påpekt innledningsvis ligger det heller ikke til rette for en snarlig innføring av CO2-avgifter i andre land. Finland og Nederland var først ute med C6>2-avgift i 1989, deretter kom Norge, Sverige og Danmark. Siden har ingen andre land kommet til. Av disse fem landene, har Norge i dag den høyeste C(92-avgift for de fleste energibærere av betydning for næringslivet, og spesielt for gass og olje. Ensidige norske avgifter vil derfor lett kunne gi betydelig omstillingskostnader, tap av arbeidsplasser, kompetanse og industrielle infrastruktur. Til overmål kan en da komme i den situasjonen at en faser ut, eller hindrer videre utvikling, av virksornhet som i et rasjonelt og samordnet internasjonalt regime vil ha god konkurransekraft ved å være lokalisert i Norge. Samfunnsøkonomisk lønnsom industriaktivitet lokalisert i Norge vil da begrenses eller utfases. Vi har da innført suboptimale nasjonale miljøløsninger på bekostning av bedre fungerende globale regimer. Det kan neppe være i tråd med en virksom pådriverrolle. Det vises også til kommisjonens mandat når det gjelder hensynet til sysselsettingen. Et forslag om CO2-avgift i Japan ble avvist av Parlamentet høsten 1993. avgifter vil gi markerte negative sysselsettingseffekter som bare på lang sikt kan motvirkes gjennom redusert arbeidsgiveravgift. Ensidige norske CO2-avgifter i bytte mot reduserte arbeidsgiveravgift vil ifølge kommisjonens beregninger innebære en markert omfordeling av inntekt fra konkurranseutsatte industribransjer til skjermede, tjenesteytende næringer. Den industrien som rammes er i tillegg lokalisert i distriktene, mens de bransjer som vinner på flertallets forslag, i langt større grad er lokalisert i de sentrale strøk. Norge i en overgangsfase gjennomfører miljøpolitiske virkemidler raskere enn andre land», (s. 18) Disse medlemmer mener det nettopp er slike anbefalinger fra Miljøavgiftsutvalget som er fulgt opp i den praktiske utformingen av CO2-avgiften som virkemiddel i norsk klimapolitikk, inkl. dagens nedsettelser og hvilke utslipp som omfattes av avgiften. Disse medlemmer anbefaler derfor at dagens nedsettelser og omfang av utslipp som omfattes av avgiften videreføres. Analysene utført for «Grønn skattekommisjon» har ikke gitt opplysninger som endrer de vurderinger som tidligere har vært lagt til grunn. Viktige målsetnfnger som styrking av fastlandsindustrien, redusert oljeavhengighet og økt sysselsetting blir skadelidende ved at Norge velger et avgiftsregime som ikke er koordinert med andre land. Dersom en ensidig norsk avgiftspolitikk kunne sies å ha positiv effekt på de samlede utslipp av klimagasser, måtte en selvsagt veie de ovennevnte mål mot den miljøforbedring en da oppnådde. I den foreliggende situasjon tilsier omstendighetene, jf. kommisjonens vurderinger, at heller ikke miljøet forbedres. Det er snarere sannsynlig at de samlende utslipp av klimagasser øker ved at andre land overtar norsk produksjon. Kommisjonens medlem Skogen viser til at klimaproblemet er globalt og bare kan løses gjennom internasjonalt samarbeid. Den norske CO2-målsettfngen har hele tiden vært formulert med forbehold om hva andre land gjør, og Norge har gått inn for avtaler der utslipp av klimagasser må vuderes på tvers av landegrensene. Disse medlemmer viser til helt tilsvarende vurderinger fra Regjeringens side i St. meld. nr. 41 (1994- 95) «Om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (No x )». Her refererer Regjeringen i forbindelse med drøfting av CO?-avgiftens fremtidige utforming til en interdepartemental arbeidsgruppe og arbeidet i «Grønn skattekommisjon». Dette medlem viser til at tiltak i Norge bør vurdere s i lys av hvilken virkning de har på de totale utslippene av klimagasser. Dette er bla. slått fast i Regjeringens Stortingsmelding nr. 38 (1995-96) om gasskraftverk i Norge der det heter at «norsk gasskraft som øker Norges utslipp, men reduserer Nordens samlede utslipp, vil derfor være i tråd med norsk klimapolitikk. Meldingen sier bla.: «Arbeidsgruppen har vurdert usikkerheten mht. hva som skjer med klimapolitikken i andre land som stor. I utformingen av norsk klimapolitikk vil det derfor være viktig å hindre at det foretas irreversible beslutninger som på et senere tidspunkt kan vise seg å være uønsket. Spesielt vil dette gjelde nedleggelser/utflytting av virksomhet som på et senere tidspunkt både miljømessig og økonomisk kan vise seg burde vært opprettholdt som en følge av at flere land over tid fører en aktiv klimapolitikk. Ved utformingen av norsk klimapolitikk bør det tas hensyn til slike eventuelle effekter i konkurranseutsatte næringer. Arbeidsgruppen peker også på at norsk klimapolitikk ikke bør få en utforming som åpenbart er irrasjonell i global forstand. Det vil si at en ved utforming av virkemiddelbruken i Norge bør ta hensyn til hvilke indirekte effekter dette kan ha på utslippene i andre land, f.eks. dersom norsk virksomhet nedlegges eller flyttes ut». Bruken av CO2-avgifter i Norge bør også vurderes i lys av virkningene de kan ha på de samlede utslippene av klimagasser. Dette gir Regjeringen uttrykk for i Stortingsmelding nr. 38 der det vises til at «innføring av CO 2 -avgift på norsk gasskraft uten tilsvarende avgifter i våre naboland, vil bidra til at kullkraft får en konkurransefordel sammenliknet med norsk gasskraft. Det vil igjen føre til økt import av kullkraft til Norge og andre nordiske land. Dermed vil C0 2-utslippene som følger av forbruket i Norden, gå opp. Det er viktig å unngå slike utilsiktede virkninger av miljøavgifter. Videre heter det: «Omstillingskostnadene kan reduseres ved at det legges opp til en innfasing over tid som er samordnet med hva andre land gjør». Ved spørsmål om fjerning av unntakene heter det: «Det kan i denne sammenheng vises til at de landene som har satt i verk klimapolitiske tiltak i stor grad har de samme unntakene som i Norge» (side 106, vår utheving). Også Miljøavgiftsutvalget (NOU 1992:3) Dette medlem vil også vise til detpågående arbeid med slike avtaler. sekvensvurderinger m.v. til at det bør kunne tas beslutninger om å endre miljøprisingen på kort sikt. Det gjelder CO 2 -avgifter, SO 2 -avgifter, drivstoffavgiftene og enkelte andre kjøretøyrelaterte avgifter. Kommisjonen foreslår at eventuelle økte miljøavgifter samtidig motsvares av reduserte arbeidsgiveravgifter for å styrke sysselsettingen, og at eventuelle omstillingsproblemer møtes med arbeidsmarkedstiltak m.v. Hensynet til kostnadseffektivitet tilsier at CO2-avgiften i prinsippet bør være lik på alle brensler, men avhengig av karboninnholdet i de ulike brensler, og at avgiften bør være lik i alle sektorer av økonomien og uten unntak. Kommisjonens medlemmer er uenige om forslagene til endringer i utformingen av C0 2 - og SO2-avgiftene, men det er for øvrig enighet om de fleste andre forslagene i avsnittene 3.10.4, 3.10.5 og 3.10.6. Det vises imidlertid til ulike særmerknader. Kommisjonens medlemmer Brækken, Gjelvsik og Reiten viser til disse medlemmers drøftelse av C0 2 - avgift under avsnitt 3.10.3 og kan ikke slutte seg til flertallets forslag om utvidelse av avgiften. COi-avgifter: Kommisjonens flertall, medlemmene Christiansen, Christie, Glomsrød, Hernes, Hoel, Lund, Måler, Oftedal og Rasmussen, foreslår at disse avgiftene differensieres etter karboninnholdet i de ulike fossile brenslene. En konsekvens av et karbongradert system er at dagens unntak for visse produkter og anvendelser fjernes. Konkret fore slås det at avgiften på kort sikt settes til 50 kr/tonn C0 2 for de anvendelsene og produktene som ikke er avgiftslagt. En eventuell videre opptrapping må bl.a. ses i sammenheng med utformingen av pådriverrollen. Det synes lite rasjonelt å øke nivået på avgiften, dersom ikke andre land følger opp norsk politikk på området i form av avgifter eller sterkere virkemidler av annen type. Ved å ha en lav karbongradert avgift i bunnen av C0 2-avgiftssystemet, vil vi kunne vise til en kostnadseffektiv struktur, samtidig som eventuelle uønskede omstillinger i norsk økonomi blir svært begrensede. SOi-avgifter: Kommisjonens flertall, medlemmene Christiansen, Christie, Fretheim, Glomsrød, Hernes, Hoel, Lund, Måler, Moe, Oftedal, Rasmussen, Raasok og Skogen legger til grunn at forpliktelsen i den nye svovelavtalen kre ver at virkemiddelbruken i Norge blir skjerpet over tid. En kostnadseffektiv måte å gjennomføre Norges forpliktelser på kan bygge på en utvidelse av grunnlaget for dagens svovelavgift eller på et system for omsettelige kvoter uten gratiskvoter. Når kvotene auksjoneres på statens hand vil inntektene for staten i prinsippet bli det samme som ved et avgiftssystem. Skal dagens forpliktelser nås anslås begge systemene å kunne gi et årlig merproveny på inntil 200 mill. kroner. I den grad avgiftsløsningen blir valgt, legger flertallet til grunn at avgiften utformes slik at Norge når sine internasjonale forpliktelser på en så kostnadseffektiv måte som mulig. For å redusere eventuelle omstillingsproblemer synes det aktuelt med en innfasing av avgiften på nye områder, kombinert med en eventuell reduksjon i avgiften på områder som i dag er avgiftslagt, over en 5-års periode. Dagens avgift tilsvarer om lag 17 kroner/kg SO 2 . På kort sikt legger kommisjonen til grunn at avgiften på nye anvendelser kan settes til 5 kroner/kg S0 2 . Kommisjonens flertall vil peke på at det også ved eventuell innføring av et system med omsettelige kvoter som auksjoneres på statens hand bør sørges for en innfasing som gir samme økonomiske belastning som forslaget til innfasing av avgiftene. Kommisjonens medlemmer Fretheim, Moe, Raasok og Skogen viser til at det vil være nødvendig å styrke virkemiddelbruken for å begrense økningen i norsk utslipp av C0 2 som forventes fram mot år 2000 og utover i neste århundre. Hvilket ambisjonsnivå Norge konkret bør velge i klimapolitikken er et politisk valg, som blant annet må vurderes i sammenheng med hva som skjer internasjonalt. Som omtalt under avsnitt 3.4 er det viktig at virkemiddelbruken fører til at utslippsbegrensningene skjer på en mest mulig kostnadseffektiv måte, både nasjonalt og internasjonalt. Utviklingen av CO 2 -avgiftssystemet, som er Norges hovedvirkemiddel på dette området, vil være et viktig element i en slik politikk. en samlet avveiing av de ulike systemene, der også fordelingsvirkningene inkluderes. Kommisjonens medlemmer Brækken, Gjelsvik og Reiten vil vise til at både avgifter, omsettbare kvoter og strengere konsesjonskrav vil sikre oppfyllelse av den norske svovelforpliktelsen. del, bør både kostnadseffektivitet og fordelingshensyn tas med i vurderingen. Tidsdifferensiering m. v. i bomringene: Kommisjonen vil anbefale at lokale myndigheter i langt større grad enn i dag benytter de eksisterende bomringene ut fra et ønske om bedre trafikkstyring. Det kan f.eks. skje ved en mer aktiv bruk at tidsdifferensierte satser og fjerning av ordningen med periodeabonnement. Både avgifter og omsettbare kvoter sikrer kostnadseffektivitet. Lik avgift kan i henhold til kapittel 15 gi svært store kostnadsøkninger for enkelte bransjer og bedrifter innen disse bransjene. Omsettbare kvoter der noen av kvotene deles ut til prosessindustrien, vil gi lavere kostnadsøkning og vil kunne motvirke uønskede fordelingsvirknfnger, samtidig som svovelforpliktelsen oppnås. Likebehandling av engangsavgiftenepå biler: Kommisjonen vil anbefale at engangsavgiftene på ulike kjøretøyfyper som brukes for personformål i større grad likebehandles med avgiftene på personbiler. Kommisjonen vil peke på at dagens avgiftssystem gir sterke incentiver til kjøp av større, og dermed mindre miljøvennlige, biltyper. En justering av avgiften på kombinerte biler m.v. opp til nivået på avgiften på personbiler vil gi et årlig merproveny på om lag i -1,5 mrd. kroner. Da det pågår en interdepartemental arbeidsprosess som avsluttes innen kort tid, ser ikke disse medlemmene det som hensiktsmessig at «Grønn Skattekommisjon» tar stilling til hvilket virkemiddel som bør velges. Disse medlemmene vil imidlertid signalisere at både hensyn til kostnadseffektivitet og fordelingsvirknfnger bør ivaretas. Likebehandling av drivstoffavgiftene: Kommisjonens flertall, alle unntatt Brækken, Reiten ogßaasok, mener en likebehandling bør skje ved gjennom at nivået på dieselavgiften settes opp til nivået på bensinavgiften. Autodieselavgift på busser: Kommisjonen vil anbefale at det innføres autodieselavgift på busser, for på den måten å sikre en mer samfunnsøkonomisk riktig prising. Kommisjonen er samtidig opptatt av at rammebetingelsene for kollektivtransporten ikke nødvendigvis skal svekkes av en slik endring. Etter kommisjonens syn kan det tilsi at busselskapene kompenseres for meromkostnfngene knyttet til at bussdrift belastes autodieselavgift. Avgift på gass brukt i kjøretøy: Kommisjonen vil anbefale at det innføres avgifter (tilsvarende autodieselavgiften) på gass brukt i kjøretøy, ut fra ønsket om å få en mest mulig kostnadsriktig prising og derved sammensetting av bilparken. Som følge av at anfallet gassdrevene kjøretøy er svært lite, vil merprovenyet på kort sikt være begrenset. hvis en skal opprettholde de politiske målene knyttet til Svalbard. Dette medlem kan derfor ikke se at kullgruvedriften på Svalbard har noen viktig plass i en grønn skattereform. utgiftene til landbruket, forsvaret, samferdsel og generelle næringssøtteordninger gjennom bl.a. SND. Samtidig vil kommisjonen anbefale at det allerede på kort sikt vurderes reduksjoner i noen av de utgiftene over statsbudsjettet som er nevnt i avsnitt 3.7. gjelder for eksempel: - transportstøtten til landbruk og fiskeri (120 mill. i vanskelig terreng (60 mill. kroner) - kullgruvedriften på Svalbard (drøyt 60 mill. nar kommisjonen ikke prioritert å foreta en detaljert vurdering av alle sider ved konkrete forslag til avgiftsendringer. Forslagene i 3.10. ner fom. 1997) - frakttilskuddet for bla. ring av visse tekniske og administrative sider, men kan iverksettes raskt hvis myndighetene ønsker det. dre petroleumsprodukter (160 mill. kroner) - Piggdekkavgift: Kommisjonen ser en avgift på piggdekkbruk som fornuftig, og vil anbefale at det så raskt som mulig legges fram forslag, jf. arbeidet i den interdepartementale gruppen som for tiden vurderer ulike former for avgift på piggdekkbruk. Kommisjonen vil sterkt anbefale løsninger som kan sikre en geografisk differensiering. Provenypotensialet er usikkert, men antas å ligge godt under 100 mill. kroner i året. Kommisjonen er klar over de målkonfliktene en her står overfor. Men ordningene nevnt over er eksempler på støtteordninger som gir gale signaler fra et miljøog/eller sysselsettingsmessig synspunkt. Hvis støtte skal gis, bør en overveie om denne kan legges om og gis på en annenmåte, med mindre uheldige virkninger på miljøet. - Differensiering av årsavgiften på tyngre kjøretøy: Kommisjonen vil anbefale at det så snart som mulig utarbeides forslag til differensiering av årsavgiften på tyngre kjøretøy for å redusere miljøproblemer som ikke direkte avhenger av drivstoffforbruket. Kommisjonen vil spesielt peke på at støtten til kullgruvedriften på Svalbard er problematisk, ikke minst i forhold til drivhusproblematikken og vår pådriverrolle. Fra norsk side har det blitt fokusert på at støtten til kullproduksjon i andre land, både gjennom direkte støtte og manglende avgifter, er et hovedproblem i tilknytning til utformingen av en kostnadseffektiv klimapolitikk. Opprettholdelse av virksomhet på Svalbard avutenrikspolitiske og strategiske hensyn bør derfor over tid støttes på en annen måte, fordi det ville være i bedre samsvar med en langsiktig strategi for et bedre miljø og vår internasjonale pådriverrolle i klimaforhandlingene. - Refunderbare produktavgifter: Kommisjonen ser det som viktig å sikre en høy grad av innsamling av spesialavfall og avfall som forårsaker forsøpling. Refunderbare produktavgifter er i den sammenhengen et hensiktsmessig virkemiddel. Kommisjonen vil anbefale at det så snart som mulig konkretiseres og legges fram forslag om områder hvor slike avgifter kan innføres. Som for andre refunderbare avgifter, antas provenyet på sikt å bli relativt begrenset. - Avgiftssystemet for drikkevareemballasje: Kommisjonen ser det som viktig at eventuelle forskjeller i avgiftslegging av emballasje til drikkevarer har en klar miljømessig begmnnelse. Kommisjonen vil peke på at satsene på den graderte avgiften på drikkevareemballasje varierer med om drikkevarene er kullsyrefri eller ikke. Kommisjonens medlemmer Christie, Reiten og RaasokV\\ peke på at flertallets forslag om å redusere utgiftene til samfunnsøkonomisk ulønnsomme vegprosjekter kan ha betydelige konsekvenser for et av hovedvirkemidlene i norsk distriktspolitikk. Forslaget vil dessuten ha små miljømessige virkninger. Å foreslå reduserte utgifter til samfunnsøkonomiske ulønnsomme vegprosjekter innebærer således i realiteten en stillingstagen til effektiviteten i norsk distriktspolitikk. Kommisjonen har ikke foretatt vurderinger av norsk distriktspolitikk, hvilket bl.a. følger av mandatet. Disse medlemmene finner således ikke grunnlag for å foreslå at utgiftene til samfunnsøkonomisk ulønnsomme vegprosjekter reduseres. ikke nødvendigvis godt miljømessig begrunnet. Kommisjonens flertall, alle unntatt Brækken og Christie, vil anbefale at dagens differensierte satser, samt unntaket fra grunn- og emballasjeavgiftene for emballasje til melk og melkeprodukter, vurderes nærmere med sikte på raskt å få en riktigere prising av de miljøproblemene som de ulike drikkevareemballasjene forårsaker. Provenyvirkningene vil bl.a. avhenge av om unntaket for melk og melkeprodukter oppheves. Opphevelse av dette fritaket vil isolert gi 0,5 - 1 mrd. Kommisjonens medlem Gjelsvik viser til at kullgruvedriften på Svalbard gis støtte av hensyn til utenrikspolitikk og sysselsetting. Kommisjonen har ikke vurdert utenriks-, proveny- og sysselsettingsmessige sider av «på kort sikt å vurdere» reduksjoner i støtten til kullgruvedriften. provenyøkning dersom dagens system og satser legges til grunn. - Veiprising: Kommisjonen mener veiprising er et svært interessant virkemiddel for å redusere lokale problemer knyttet til veitrafikk. Statlige myndigheter har bla. gjennom ansvaret for det overordnede veinettet og miljøtilstanden generelt et ansvar for å utrede og eventuelt operasjonalisere et veiprisingssystem. Kommisjonen vil derfor anbefale at arbeidet med prinsipielle og praktiske avklaringer på dette feltet gis høy prioritet, og at forslag konkretiseres i forbindelse med neste Norsk veg- og Vegtrafikkplan. I påvente av nærmere avklaringer av flere sentrale problemstillinger rundt veiprising, mener kommisjonen at det bør satses på snarest mulig å utnytte mulighetene for å bruke dagens etablerte bompengeringer for å redusere tids- og stedsavgrensede kø- og miljøproblemer, jf. forslag i 3.10.4. Veiprising har et usikkert provenypotensiale. Anslagene som er gitt antyder imidlertid at potensialet på lang sikt kan være relativt høyt. Kommisjonens medlemmer Brækken og Christie vil vise til at spørsmålet om lovligheten av dagens avgifter for drikkevareemballasje fortiden er til vurdering i forhold til Norges internasjonale forpliktelser (ESAs vurdering i forhold til EØSavtalen). En innføring av avgift på dette området vil betinge opphevelse av avtalene mellom Returkartong A/S og Miljøverndepartementet som sikrer innsamling og gjenvinning av avfall finansiert av produsenter og brukere i tråd med prinsippene om at forurenser betaler. Disse medlemmer kan derfor ikke se den miljømessige berettigelsen av en slik vurdering og kan ikke støtte dette. - Sluttbehandlingsavgift på avfall: Kommisjonen vil anbefale at det gis høy prioritet i arbeidet med å forberede en slik avgift. Provenypotensialet kan være stort. En avgift på i gjennomsnitt 200-300 kr pr. tonn, som er lavt i forhold til foreløpige vurderinger av marginale skadekostnader, vil kunne gi et årlig proveny på 800-1200 mill. kroner i startfasen. - Avgift på utslippskonsesjonen Kommisjonen vil anbefale at avgift på utslippskonsesjoner vurderes. Slike avgifter på konsesjonsbelagte industriutslipp og tilsvarende på ikke - konsesjonsbelagte utslipp vil kunne bedre dynamikken i bedriftenes tilpasninger, og dermed bidra til å redusere utslippene. Provenypotensialet er usikkert. - Miljødifferensiert årsavgift på fritidsbåter: Kommisjonen vil anbefale en miljøbegrunnet årsavgift på fritidsbåter. En miljødifferensiering vil ikke gi noe merproveny ut over inntektene fra årsavgiften. Forholdet til den eksisterende hk-avgiften på båtmotorer, samt til drivstoffavgiftene, må utredes. - Støyavgifter på fly: Kommisjonen vil anbefale at det fremmes forslag om å utvide grunnlaget for støyavgifter på fly, ut over den differensieringen som i dag er gjennomført på Fornebu og i Bodø. Provenypotensialet avhenger av omfanget og utforming. - Avgifter på helse- og miljøskadelige stoff er: Kommisjonen mener at miljøavgifter på helse- og miljøskadelige stoffer bør benyttes i større grad. Kommisjonen anbefaler at man i første omgang fremmer forslag om å innføre miljøavgifter på de farligste av de miljøskadelige stoffene, miljøgiftene. Konkret anbefaler kommisjonen at det fastsettes miljøavgifter på miljøgiftene trikloreten, kobber og kadmium i form av en råvareavgift på trikloreten, en mengdegradert produktavgift på impregnert trevirke og en refunderbar produktavgift på nikkelkadmiumbatterier. Videre anbefaler kommisjonen at miljøavgiften på plantevernmidler differensieres etter hvor skadelige de ulike plantevernmidlene er. Kommisjonen mener også at avgift på antibiotikaholdig for til fiskeoppdrett bør vurderes. Provenyvirkningene er usikre, men antas å være relativt begrensede. - Miljødifferensierte avgifter på skip og skipsfart: Kommisjonen vil anbefale at det fra norsk side utarbeides et forslag til internasjonalt indekseringssystem med sikte på presentasjon overfor IMO (den internasjonale skipsfartsorganisasjonen) for å få fortgang i dette arbeidet. I påvente av et internasjonalt system foreslår kommisjonen at det utarbeides et tilsvarende nasjonalt system. Kommisjonen vil videre anbefale at mulighetene for og virkningene av å differensiere eksisterende og eventuelle nye nasjonale avgifter og havneavgifter på grunnlag av et slikt nasjonalt indekseringssystem, vurderes. Provenypotensialet vil være avhengig av nivået på og utformingen av avgiften(e). - Naturavgift: Kommisjonen vil anbefale at en naturavgift utredes i sin fulle bredde og at arbeidet gis høy prioritet. Slike avgifter vil kunne bidra til at f.eks. utbyggerne av vassdrag og veier, samt forsvarets virksomhet, står overfor kostnadene ved naturinngrep. Tilsvarende gjelder for eventuelle nye avgifter på konsesjoner i kraftsektoren. Kommisjonen anbefaler at det som ledd i arbeidet foretas en nærmere klassifisering av arealer, slik at det muliggjør et avgiftssystem som differensieres etter type naturinngrep. Kommisj onen har også sett nærmere på milj øavgifter/- prising hvor det i tillegg til mer tekniske gjennomganger som kan gj ennomføres raskt, også er behov for mer prinsipielle avklaringer. Generelt innebærer det at det vil kreves noe lengre tid før disse forslagene er aktuelle. I den sammenhengen vil kommisjonen foreslå at følgende områder utredes så raskt som mulig: ring av virksomhet på fastlandet. Kommisjonens flertall vil derfor anbefale at det foretas en ny vurdering av skattereglene for finansielle poster for selskaper på sokkelen. Materialavgift: Kommisjonen vil peke på at en slik avgift fortsatt bare er på idéstadiet og at det derfor er behov for nærmere utredninger før en slik avgift eventuelt kan anbefales. Kommisjonens medlemmer Brækken, Christie, Gjelsvik, Hernes og Reiten vil vise til at kommisjonen ikke har foretatt noen vurdering av beskatningen av petroleumsvirksomheten. Petroleumsskattesystemet er komplekst og det ville kreve en omfattende vurdering om en skulle kunne si noe om petroleumsbeskatningen i relasjon til en «grønn» skattereform. I lys av disse forhold kan disse medlemmer ikke slutte seg til anbefalinger om en gjennomgang av enkelte sider ved petroleumsskattesystemet. Kommisjonen vil også vise til at elementer i personbeskatningen, slik som firmabilbeskatningen og frådrag for utgifter til pendling, kan ha uheldige miljøkonsekvenser. Det samme gjelder systemet for kjøre - godtgjørelse. Kommisjonen har ikke vurdert disse problemstillingene nærmere, men vil understreke at det som ledd i en skattereform hvor det legges større vekt på miljø og sysselsetting vil det være viktig å inkludere vurderinger også knyttet til disse elementene i systemet for direkte beskatning. Kommisjonen vil anbefale at disse problemstillingene utredes nærmere som ledd i en langsiktig strategi. Kommisjonen har ikke vurdert det generelle nivået på drivstoffavgiftene nærmere. Kommisjonen vil peke på at eventuelle økninger som legges på CO2-avgiftene over tid også vil gjelde drivstoff. En økning i drivstoffavgiftene kan imidlertid være en mulighet i den grad det viser seg at det ikke finnes alternative virke - midler som kan benyttes overfor lokale miljøproblemer. Kommisjonen vil peke på at ansvaret for lokale miljøproblemer i stor grad er lokale myndigheters ansvar. Dette er en problemstilling kommisjonen har valgt ikke å gå nærmere inn på. Kommisjonens flertall, alle unntatt Brækken, Gjelsvik, Reiten og Skogen, vil tilrå at fornyelser og ytterligere tildelinger av langsiktige kraftkontrakter med industrien skjer på markedsmessige vilkår, slik at en størst mulig del av grunnrenten fra vannkraftproduksjonen tilfaller staten. Hvis kraftprisene også i kommende år ligger på dagens relativt høye nivå (om lag 20 øre/kWh), vil dette innebære betydelig høyere priser enn det som ligger i dagens kontrakten På kort sikt, dvs. utløper, vil kommisjonens flertall peke på at en mer effektiv utnyttelse av kraftressursene kan oppnås ved at industrien tillates å disponere de tildelte kraftmengdene fritt. Kommisjonen har også sett på muligheten av å legge om energibeskatningen i retning av en generell energiavgift. Kommisjonen vil peke på at konklusjonen om energiavgift blant annet avhenger av utformingen av, og nivået på, de avgiftene vi allerede har på ulike former for energi, slik som CO 2 -avgiftene, elektrisitetsavgiftene og avgiftene på bensin og autodiesel. Kommisjonen anser at CO 2 -avgifter er et mer egnet miljøpolitisk virkemiddel, både ut fra en miljøvurdering og med bakgrunn i Norges ønske om å være pådriver for kostnadseffektive klimaavtaler internasjonalt. Kommisjonens medlemmer Brækken, Gjelsvik, Reiten og Skogen vil vise til at Stortingets behandling av St.prp. nr. 104 (1990-91) gir rammer og betingelser for kraft til nye investeringsprosjekter innen kraftintensiv industri og treforedling. Kommisjonen har ikke gjennomført noen helhetlig vurdering av og har derfor etter disse medlemmers oppfatning heller ikke noe grunnlag for å gi anbefalinger om revisjon av betingelser for langsiktig forsyning av industrikraft. Kommisjonen vil anbefale at det settes i gang et utredningsarbeid som ser nærmere på potensialet for skattlegging av den potensielle grunnrenten innenfor skogbruk og fiske. Den er anslått til å ligge i størrelsesorden 3-3 1/2 mrd. kroner. En grunnrentebeskatning vil kreve tildels store endringer i dagens politikk overfor disse sektorene, og må ses på som en mer langsiktig strategisk politikkomlegging. Kommisjonen antar at utvikling en i retning av økte krav til omstillinger på arbeidsmarket vil fortsette. utvidelse av området for merverdiavgiften med redusert skatt på arbeid bør vurderes. Spesielt vil det være viktig å vurdere sysselsettmgsvirkningene av en slik omlegging. Avslutningsvis vil kommisjonensflertall, alle unntatt Brækken, også peke på at de modellanalysene som er lagt til grunn for kommisjonens arbeid, jf. avsnitt 3.2, tilsier at det er rom for betydelige effektiviseringer i det generelle skattesystemet. Kommisjonens medlem Brækken vil peke at kommisjonen i sitt arbeid ikke har gjennomført konkrete analyser eller vurderinger på de nevnte områder, og har derfor ikke grunnlag for å anbefale en slik omlegging. mere i dette avsnittet. økte de totale skatteinntektene fra knapt 27 pst. BNP i 1965 til nærmere 40 pst. i 1993. spesielt sterk fram til begynnelsen av 1980-årene. litt over nivået i USA, var forskjellen i 1993 betydelig. BNP over 40 pst. var knappe 30 pst. relativt sett sterke st i Japan. i 1965 utgjorde godt under 20 pst. av BNP. Europa, og det gjorde det også i 1965. synkende i Norge etter 1975. var lavere i 1993 enn det tabell 4. andelen har sunket ytterligere etter 1993. Tabell 4.1 Totale skatteinntekter i prosent av BNP i OECD-området. Kilde: OECD (1995 i) Tabell 4.2 Ulike skatteformersprosentvise andel av samlede skatteinntekter i OECD-området. naturressurser/miljø. En mer spesifikk drøfting av hvert av disse områdene gis i avsnittene 4.3 til 4.5 nedenfor. På bakgrunn av innsamlet materialet har Andersen (1995) gjort et anslag for hvordan det totale skatteprovenyet fordeler seg på de ulike produksjonsfaktorene, jf. tabell 4.3. Trygdeavgiftenes betydning som offentlig inntektskilde har økt i hele etterkrigstiden, men veksten har vært svak etter 1975. Trygdeavgiftene utgjorde i 1993 om lag en firedel av samlede skatteinntekter i OECDområdet. Anslaget om hvor stor andel av skatteinntektene som stammer fra beskatnfngen av energi- og naturressurser er basert på et anslag fra EU-kommisjonen (1994). Dette anslaget indikerer at beskatningen av energi- og naturressurser utgjorde om lag 10 pst. av de samlede skatteinntektene i EU-landene i 1992, og at denne andelen var om lag den samme i 1960. Det er imidlertid grunn til å tro at dette anslaget overvurderer miljøskattenes faktiske andel av totale skatteinntekter. Det er blant annet ikke mulig å skille mellom eventuelle elementer av henholdvis grunnrentebeskatning, fiskal beskatning og miljøbeskatning på bakgrunn av anslaget til EU-kommisjonen. Heller ikke i den offisielle OECD-statistikken er det mulig å skille ut skatter på energi og miljø. OECD har imidlertid gjort grove anslag for Norge, Nederland og Danmark som indikerer at miljøskattenes andel av de totale skatteinntektene utgjør mellom 5 og 10 pst. av de samlede skatteinntektene i disse landene, der andelen i Norge ifølge dette anslaget utgjorde om lag 10 pst. i 1992. Anslaget for Norge inkluderer imidlertid blant annet royalty/produksjons skatt på oljeutvinningen i Nordsjøen. Miljøavgiftenes andel for disse tre landene (som trolig ligger i det øvrige sjiktet i Europa når det gjelder bruk av miljøavgifter) ligger lavere enn nivået som EU-kommisjonen legger til grunn for hele EU. OECDs anslag inkluderer også i noen grad skatter som i hovedsak må regnes som fiskale. Disse anslagene trekker følgelig også i retning av at EU-kommisjonens anslag overvurderer den faktiske betydningen av miljøbeskatning for de samlede skatteinntektene. Ulike indirekte skatter utgjorde i 1993 om lag 30 pst. av de samlede skatteinntektene, mot 3 8 pst. 11965. Merverdiavgiften og andre former for generelle omsetnings eller salgsavgifter er den viktigste formen for indirekte beskatning, og den relative betydningen av disse har også økt sterkt siden midten av 1960-tallet. Halvparten av OECD-landene innførte merverdiavgift i årene 1967 til 1975, og de fleste andre landene har fulgt etter siden 1984. I dag er det bare USA og Australia av OECD-landene som ikke har merverdiavgift eller annen form for generell omsetningsskatt på sentralt/føderalt nivå. En rekke delstater i USA har imidlertid generelle salgsavgifter. Den relative betydningen av særavgiftene er redusert, noe som dels kan forklares med at mange av disse avgiftene er bestemt ut fra varenes vekt eller volum (noe som er lite egnet for tjenester, som øker raskere enn varekonsumet), og at avgiftsnivåene i liten grad har vært økt i takt med den generelle pris stigningen. Ut fra målsetningen med kommisjonens arbeid kan det være mer hensiktsmessig med en annen inndeling av skatteinntektene enn den som er gitt over. Arbeidskraften skartlegges direkte både på arbeidsgivers hand gjennom arbeidsgiveravgiften, og på arbeidstakers hand gjennom personlige inntektsskatter og trygdeavgifter. Arbeidsgiveravgiften beregnes gjerne som en viss prosent av brutto utbetalt lønn. Prosenten kan variere med størrelsen på lønnsutbetalingen. I de fleste OECD-land beregnes også avgiften kim opp til et visst beløp. Avgiften er i enkelte land oppdelt etter anvendelsesområder: familieytelser, helse, folkepensjon, arbeidsledighet mv. Skatt på kapital omfatter selskapsskatt, eiendomsskatter mv. og en anslått andel av den personlige inntektsskatten. Skatt på arbeid omfatter resten av den personlige inntektsskatten, tillagt trygdeavgifter betalt av både arbeidsgiver og arbeidstaker. Andelen for beskatningen av energi- og naturressurser er basert på et grovt anslag fra EU-kommisjonen (1994). Kilde: Andersen (1995) Tabell 4.5 Personlig inntektsskatt og trygdeavgifter. 1981, 1985 og 1993. Kilde: Andersen (1995) og OECD (1994 f) av et fast beløp pr. tidsenhet, og dette beløpet kan variere med antall barn. På bakgrunn av disse faktorene lar ikke avgiften seg alltid summere opp til en bestemt prosentsats. OECD foretar beregninger der internasjonale sammenligninger lettes ved at arbeidsgiveravgiften beregnes ut fra gjennomsnittlig industriarbeiderlønn. Det varierer fra land til land hvor representativt dette begrepet er, men beregnfngene gir likevel en god indikasjon på i hvor stor grad bedriftene belastes med skatt på lønnsutbetalinger. Tabell 4.4 Arbeidsgiveravgiften som andel av brutto lønn i OECD-området. Uveid gjennomsnitt. 1) Arbeidsgiveravgiften er geografisk differensiert. Det er den høyeste satsen som er oppgitt her. Arbeidskraften beskattes direkte gjennom inntektsskatt og trygdeavgift. lavere enn arbeidsgiveravgiften. gynnelsen av 1980-tallet. har et langt lavere nivå på inntektsskattene. 1980-årene, men er blitt noe redusert i senere år. gangen er imidlertid liten på dette inntektsnivået. den personlige inntektsskatten varierer fra land til land. grunnlaget, og derfor for den effektive skattesatsen. land gjennomført betydelige skattereformer. bestemmelser innført over en lengre periode. de ønskede virkningene på inntektsfordelingen. effektive lønnssatser. talt lønn tillagt arbeidsgiveravgift som er avgjørende. og trygdeavgift som har betydning. lene 4.4 og 4. under ett beregnes til 44,4 pst. 1. Direkte skattekile på arbeidsmarkedet = arbeidsgiveravgift + inntektsskatt + trygdeavgift. bare tre land (Australia, Japan og USA) der høyeste marginalskattesats var under 40 pst., mens halvparten av landene hadde høyeste marginalskattesats på over 50 pst. Denne skattekilen er bere gnet på grunnlag av gjennomsnittsskatten. I mange sammenhenger må en imidlertid regne med at det er marginalskatten som er avgjørende for tilpasningen i arbeidsmarkedet. OECD har beregnet gjennomsnitts- og marginalskatter for ulike inntektstrinn i 15 OECD-land, jf. tabell 4.6. Tabell 4.7 Høyeste direkte marginalskatt for arbeidsinnsats i utvalgte OECD-land. 1978. 1985 og 1992. Som redegjort for over, skattlegges arbeidsinnsats både på arbeidsgivers og arbeidstakers hand. Lønnsinntekter skattlegges også på en tredje måte, nemlig indirekte gjennom forbruksskatter som merverdiavgift og særavgifter. Det er betydelige forskj eller mellom land mht. omfanget av indirekte skatter, men betydningen av slike skatter har økt noe over tid i de fleste land. Slike indirekte skatter og avgifter reduserer lønnens kjøpekraft, og dermed bidrar de indirekte til å oke skattekilen i arbeidsmarkedet. OECD har beregnet den effektive totale marginale skatteprosenten for utvalgte OECD-land, når det også tas hensyn til indirekte skatter. Beregningene er gjengitt i tabell 4.8. Den effektive totale marginale skattekilen for en gjennomsnittlig industriarbeiderlønn varierte i 1991/92 fra om lag 22 pst. i Japan til over 70 pst. i Danmark og Nederland. I gjennomsnitt for de 15 OECD-landene var den effektive totale marginale skattekilen på 56,9 pst. Dette er noe lavere enn på midten av 1980-tallet, men fortsatt høyere enn på slutten av 1970-tallet. Marginalskattesatser for en arbeidstaker med gjennomsnittlig industriarbeider lønn er gjengitt i tabell 4.7 for 15 OECD-land. Det framgår av tabellen at marginalskattene er blitt noe redusert siden midten av 1980-tallet i en rekke av disse landene. 2. Effektiv skattesats = (skattekile på arbeidsmarkedet)/( 1 + arbeidsgiveravgift). ningen tar. Tabell 4.8 Høy este totale marginale skattekile i arbeidsmarkedetfor utvalgte OECD-land. 1978, 1985 og 1991/92. i kapitalbeskatningen i de fleste OECD-landene. gått ned over tid. Gjennomsnitt, ovenst. jf. tabell 4.9. Kapitalinntekter, f.eks. OECD utenfor Europa .. . for personer. Den totale skattekilen omfatter trygdeavgifter på arbeidsgiver og arbeidstaker, personlig inntektsskatt og indirekte skatter. Skattekilen i tabellen er regnet ift. en gjennomsnittlig industriarbeidlønn. 1) betalt av personer. Andersen (1995) gene i hele perioden. som helhet utgjorde kapitalinntekter om lag 13,5 pst. 2) Inkluderer skatt på olje- og gassprodukter i varekonsumet som ikke betales direkte av konsumenten. Hvis disse ikke tas med, er tallene: 1978=70,1, 1985=72,6, 1992=60,6. av husholdningenes samlede inntekter i 1991. Kilde: Andersen (1995) og OECD (1994 b). bidraget til totale skatteinntekter 4 pst. i 1991. nader for en bedrift (dvs. lønn pluss arbeidsgiveravgift), kun en økning i disponibel inntekt for lønnsmottakeren på 43 øre når en trekker fra alle skatter (inklusive forbruks skatter). Reelt sett forsvinner med andre ord om lag 57 pst. av økningen i lønnskostnaden i skatter og avgifter. I Danmark og Nederland er den effektive marginalskatten over 70 pst., mens den i Norge og Sverige er rundt 63 pst. vært stabil over tid. Samlet sett viser tabell 4. dermed har gått ned fra 20,2 pst. i 1965 til 17 pst. 1985 og 16,6 pst. i 1993. teinntekter i OECD-området. 1965, 1985 og 1993. Real- og finanskapital beskattes på flere ulike mater. Realkapitalen beskattes (subsidieres) dels ved oppbyggingen ved at det i noen land legges en skatt (subsidium) på investeringer. Denne kan variere geografisk og etter bransjer, og den kan være forskjellig for bedrifter og husholdninger. For det andre legges det skatt på eksisterende kapital (formues- og eiendomsskatter), og disse kan også være forskjellige for husholdninger og bedrifter. Det første fallet angir statsskatt. Hvis det er flere satser, skilles disse ved en skråstrek. Skatt til kommunen, delstater etc. er angitt i parentes. 1) Det er en lavere sats for små foretak eller for selskaper med overskudd under et visst nivå. 2) Lavere skattesatser gjelder for kooperativet (20 pst), stiftelser (25 pst.) og visse finansielle institusjoner (1 pst.) 3) Den første satsen gjelder tilbakeholdt overskudd, den andre overskudd som deles ut som utbytte. Fra 1. januar 1995 er det pålagt en ekstraskatt på 7,5 pst. av selskapsskatten. 4) På overskudd i intervallet USD 100 000-333 000 pålegges en ekstraskatt på 5 pst. Kilde: Andersen (1995) og OECD (1994 g). Tallene for 1994 er fra Financial Times 24/2-95. pitalbeskatningen i OECD-landene. Først omtales bedriftsbeskatningen og samspillet mellom denne og personbeskatningen, og avslutningsvis gis det en kort oppsummering av noen hovedtrekk knyttet til beskatningen av sparing i OECD-området. Den effektive bedriftsbeskatningen avhenger ikke bare av den formelle skattesatsen, men også av hvordan skattbar inntekt (skattegrunnlaget) fastsettes. I alle land finnes det forskjellige former for unntak fra det generelle regelverket som er innført med det formål å favorisere visse næringer, aktiviteter, regioner mv. Slike skattemessige særordninger kalles gjerne skatteutgifter. Skatteutgiftene kan ta form av skattefrihet, spesielle skattesatser, diverse former for skattekreditter og/eller utvidet frådragsrett. Videre vil inflasjonen påvirke den effektive skattesatsen, avhengig av hvordan skattesystemet beregner skattbar inntekt når prisnivået stiger. Skattereformene siden midten av 1980-tallet har berørt bedriftsbeskatningen. sompåvirker sammensetningen av investeringene. Myndighetene har søkt å oppnå en større grad av nøytralitet i beskatningen. Reformene er bygd på en antakelse, ofte underbygget av empiri, om at effektivitetstapet ved beskatningen øker sterkt med økende skattesatser, og videre at ulik beskatning avhengig av typer av kapital, eierformer og finansieringsformer bidrar til en samfunnsøkonomisk ulønnsom sammensetning av investeringene. Tabell 4.10 viser endringene i skattesatsene i overskuddsbeskatningen av aksjeselskaper fra 1986 til 1994. Skattekilen på kapital er en indikasjon på den vridning i økonomien som denne beskatningen medfører. På grunnlag av en metode utviklet av King og Fullerton (1984) Tabell 4.11 Avkastningskrav, skattekiler og effektive skattesatser knyttet til bedriftsbeskatningen for OECD-området som helhet. ke typer av unntaksordninger (skatteutgifter), har OECD beregnet skattekiler for alle OECD-landene. Beregningene er gjort for tre forskjellige typer investeringer (bygninger, maskiner og lager), og for tre forskjellige finansieringsformer (tilbakeholdt overskrida, aksjeemisjon og låneopptak). Gjennom metoden ønsker en å gi svar på følgende spørsmål: Forutsatt at dem reelle markedsrenten er 5 pst. inflasj onen er 4,5 pst., hvilken avkastning før skatt gir dette for forskjellige typer investeringer og for ulike finansieringsformer? - Hva er forskjellen på avkastning før skatt og den avkastningen sparerne sitter igjen med når alle skatter på bedriftenes og sparernes hender er betalt? kedsrenten er 5 pst. og inflasjonen 4,5 pst. B =S katte kilen, dvs. forskjellen på avkastningskrav før og etter skatt C =Den effektive skatteprosenten = (B:A)* på investeringene. Gjennomsnittet skjuler nemlig store variasjoner, både mellom typer av investeringer og mellom finansieringsformene. I tillegg var det store variasjoner i de effektive marginale skattesatsene mellom land og mellom ulike investeringer og finansieringsformer innen de enkelte land. Tabell 4.11 indikerer at bedriftsbeskatningen favoriserer investeringer i maskiner, noe som bl.a. har sammenheng med gunstigere avskrivningsregler for maskiner enn for bygninger. Investeringer i lager kommer uheldig ut, trolig fordi verdistigning som følge av inflasjon ofte beskattes som inntekt. Tabellen indikerer at bedriftsbeskatningen i tillegg favoriserer finansiering ved låneopptak framfor egenkapital. Skattekilen (og skatteprosenten) for lånefinansiering var t.o .m. negativ i 1991. Det innebærer at lånefinansierte investeringer innebar en form for subsidiering som medførte at investeringer som var ulønnsomme før skatt ble lønnsomme etter skatt. Dette var tilfellet både for OECD-området som helhet og i alle medlemslandene. Rente frådraget er en viktig forklaring på dette resultatet. Når det gjelder de to andre finansieringsformene indikerer beregningene at aksjeemisjoner som følge av skattesystemet var en billigere finansieringsmåte for bedriftene enn tilbakeholdt overskudd. I beregningene presentert i tabell 4.11 er det sett bort fra personbeskatningen, noe som er en forenkling ettersom den samlede beskatningen av kapitalinntekter også påvirkes av hvordan disse inntektene beskattes på eier av bedriften sin hand. I tabell 4.12 illustreres samspillet mellom bedrifts- og personbeskatningen. Ved også å ta hensyn til personbeskatningen, øker skattekilen mellom avkastningskravet før skatt for bedriften og avkastningen etter skatt for investor (spareren). I tillegg endres incentivene til å bruke en finansieringsform framfor en annen. Lånefinansiering er fortsatt billigst, men tilbakeholdt overskudd kommer nå bedre ut enn aksjeemisjon. Det framgår av tabell 4.11 at i gjennomsnitt for alle typer investeringer og finansieringsformer var avkastningskravet før skatt 5,9 pst. i OECD-landene i 1991. Skattekilen var på 0,9 pst. og den marginale effektive skattesatsen var på 15 pst. eller bare beskattes når de realiseres, mens renteinntekter og utbytte beskattes løpende. Det har også betydning at utbytte fortsatt er gjenstand for dobbeltbeskatning i en del land. til en flat sats. I seks land (Finland, Irland, Italia, Japan, Tyrkia og Østerrike) anses kildeskatten som endelig. På Island blir ikke renter beskattet, og i Luxembourg og Finland er de skattefrie opp til et betydelig beløp. I flere land finnes det spesielle regler for småsparere som fritar renter for inntektsskatt opp til et visst beløp. Statsobligasjoner: Renteinntektene blir som regel beskattet på samme måte som bankinnskudd. Men i tillegg til Island er renter på statsobligasjoner fritatt for inntektsskatt også i Hellas og Tyrkia, mens USA utgir visse skattefrie obligasjonen Siden prisen på en obligasjon varierer, oppstår det gevinst eller tap på kapitalen, og disse skattlegges svært forskjellig; i noen land som renter, i andre som kapitalgevinster, og i enkelte land er de skattefrie. Aksjen I halvparten av OECD-landene er renteutgifter på lån som benyttes til kjøp av aksjer fradragsberettiget ved inntektsbeskatningen. I ti land blir ikke kapitalgevinster beskattet (i enkelte land avhengig avåt aksjene holdes i en viss tid), og i de øvrige blir de som regel beskattet med en flat sats. I ni land er dobbeltbeskatning av utdelt utbytte opphevet, og i flere andre land er det blitt redusert. Fem land opprettholder et system med beskatningen av utbytte både på bedriftens og investors hand. Tabell 4.12 Skattekiler når en tar hensyn til både bedrifts ogpersonbeskatningen. OECD-området som helhet. Samlet sett er det klart at skatte sy stemene i alle OECD-landene innebærer vridnrnger i incentivene til å investere og spare. I enkelte tilfeller kan disse være betydelige, noe som i så fall kan medføre et samfunnsmessig effektivitetstap. A =Det forutsettes maksimal marginalskatt på personlige skattytere og 4,5 pst. inflasjon i alle land. B -Som A, men med nasjonale mflasjonsrater. Dette betyr høyere gjennomsnittlig inflasjon i OECD-området som helhet. Kilde: OECD (1991 a). VIRKEMIDLERI MILJØPOLITIKKEN 4.5. Drøftingen ovenfor har sett på bedriftsbeskatningen og samspillet mellom bedrifts- og personbeskatningen på et generelt grunnlag. Nedenfor gis en kort en kort oversikt over hovedtrekk i beskatningen av ulike spareformer i OECD-området. Sparing beskattes på flere mater, og den effektive skattesatsen varierer sterkt mellom de ulike formene for sparing. Et hovedtrekk er at alderspensjon og egen bolig er de to spareformene som er gunstigst fra et skattemessig synspunkt. Bankinnskudd, obligasjoner og aksjer blir sterkere beskattet. Dette avsnittet gir en kort oversikt over noen hovedtrender i miljøavgiftslegging i OECD-landene. OECD fastslår i en rapport om miljøavgifter i medlemslandene (OECD 1995 b) at slike avgifter har fått en større rolle både politisk og økonomisk i medlemslandene. I slutten av 1980-årene begynte man å fokusere på hvordan økonomiske instrumenter, i særdeleshet avgifter, kunne spille en større rolle for å redusere forurensing. Bruken av avgifter er blitt noe utvidet. Nye miljørelaterte avgifter er blitt innført, eller eksisterende fiskale avgifter er blitt omdefinert helt eller delvis til miljøavgifter. I følge OECD-rapporten er det lrmdlertid foreløpig ingen klare tegn til at avgifter vil erstatte tradisjonelle virkemidler. Detpåpekes likevel at den politiske trenden i medlemslandene er at avgiftssystemene i større grad bør tilpasses miljømessige vurderfnger, og at slike vurderinger nå spiller en viktig rolle i utformingen av landenes avgiftspolitikk. Egen bolig: Renteutgiftene er vanligvis fradragsberettiget ved limtektebeskatningen, helt eller opp til en viss grense. Beregnet inntekt av bolig er som regel lavt beskattet eller ikke beskattet i det hele tatt. Kapitalgevinst ved salg av bolig blir som regel ikke beskattet. Bankinnskudd: Landene som i størst grad benytter miljøavgifter, kan inndeles ito hovedgrupper. Den første gruppen består av Danmark, Finland, Nederland, Norge og Sverige som har endret avgiftssystemet samtidig med generelle skattereformer for å fjerne eller redusere vridende skatter og avgifter. I slike skattereformer synes miljøhensyn å spille en viktig rolle, i det man forsøker å vri beskatningen over på forurensende produksjon og forbruk. Omstruktureringen gjelder først og fremst avgiftene på energi. Den andre gruppen består av land som f.eks. Belgia, Frankrike, Sveits, Tyskland og Østerrike som bruker miljøavgifter i mindre skala. I disse landene har braken av miljøavgifter økt, men de er ikke blitt innført som ledd i generelle skattereformer. 4.5.2.1 Avgifter og pante- og returordninger I det følgende omtales de viktigste avgiftene, samt pante- og returordningene, som er i bruk i OECD-landene. Omtalen inkluderer både avgifter som er innført av miljømessige hensyn, og avgifter som er innført av fiskale årsaker, men som har innvirkning på miljøet. Vedbeskrivelse av avgifter kan det lett bli begrepsforvirring. For det første bør man skille mellom fiskalt begrannede avgifter og miljøavgifter. Bete gneisen miljøavgift bør forbeholdes avgifter som er innført eksplisitt for å påvirke miljøet (f.eks. emballasjeavgifter, CO 2 -avgifter og S0 2 -avgifter). Somredegjort i avsnitt 9.3.1, kan det imidlertid være problematisk å definere hvilke avgifter som er «rene» miljøavgifter, fordi også fiskalt begrannede avgifter kan ha innvirkning på miljøet. For det andre kan benevningen på de forskjellige avgiftselementene (på et og samme produkt) tildels være inkonsekvent og derfor skape forvirring. Fiskale avgifter omtales ofte som grunnavgifter for å skille dem fra miljøavgifter. Likevel kan nivået på grunnavgifter tildels være fastsatt utfra andre hensyn enn rent fiskale. Betegnelsen energiavgift skal strengt tatt brukes dersom avgiften er pålagt et energiprodukt på grunnlag av dets energiinnhold. Imidlertid brukes ofte betegnelsen energiavgift noe ukorrekt som en fellesbetegnelse på de forskjellige avgiftene på et og samme energiprodukt (f.eks. grunnavgift og miljøavgift). For det tredje hender det at begrepene avgift og gebyr forveksles. Gebyr er brakt som betegnelse for betaling som staten krever av næringsdrivende eller private, for å utføre tjenester. Formålet med gebyret er primært å prise tjenesten for dermed å sikre riktig nivå på tjenesteproduksjonen. Eksempelsvis betales det i dag gebyrer for utstedelse av pass og førerkort, for påskilting av kjøretøy etc. Produktavgifter er det mest utbredte - og fiskalt mest betydningsfulle - økonomiske virkemidlet i miljøpolitikken. Omlegging av skatte- og avgiftssystemer får innvirkning på bla. næringslivets rammebetingelser. Ikke minst i debatten om avgifter på CO 2 -utslipp har folgene for de enkelte lands næringsliv blitt tillagt stor vekt. Som omtalen nedenfor viser, varierer utformingen av faktiske og foreslåtte CO 2 -avgifter sterkt i OECD-landene, Det samme gjør unntaksordningene. Det er en tendens i mange land til å vente med å innføre avgifter på C0 2 -utslipp til andre land har gjort det samme, spesielt de landene som konkurrerer på de samme markedene. Alle land har eller planlegger særordninger for energiintensiv industri som konkurrerer på verdensmarkedet. For andre deler av næringslivet varierer ordningene. Alle land har unntak for internasjonal flytrafikk, og de fleste land har også unntak for sektorer som lett kan kjøpe drivstoff i andre land (fiskeri, skipsfart og luftfart). Generelt beskattes heller ikke energivarer brukt som råvarer i industriproduksjon, seiv om disse gir betydelig CO 2 -utslipp. Dette er på linje med norsk praksis, hvor f.eks. bruk av kull som reduksjonsmiddel i metallurgisk industri ikke avgiftslegges. betegnes som CO2-avgifter, og det totale avgiftsnivået på fossile brensler varierer sterkt mellom land. For utslipp av CO2 er det imidlertid irrelevant hva avgiftene kalles. Det vesentlige er hvilke markedspriser sluttbrukerne står overfor. Det er generelt vanskelig å sammenlikne hvordan avgiftene påvirker utslippene i det enkelte land. Dette er bla. avhengig av hvordan kostnadene ved utslippsreduserende tiltak varierer mellom landene, landenes næringsstruktur og aktørenes prisfølsomhet. For å studere virkningene på konkurranseevne m.v. må det tas hensyn til det totale skatte og avgiftsnivået, herander alle fritaks- og unntaksordninger som eksisterer, samt andre rammevilkår. Det presiseres at materialet i dette kapittelet ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å vurdere hverken omfanget eller konsekvensene av bruk av miljøpolitiske virkemidler generelt. Man kan heller ikke si noe presist om f.eks. ved miljøpolitiske tiltak i de forskjellige landene. Dette henger bla. Drivstoffavgifter Drivstoff avgiftslegges med merverdiavgift, grunnavgifter og miljøavgifter. Det finnes også spesielle gebyrer for å finansiere f.eks. beredskapslagre. sjonen av virkemidlene varierer. Kilde: OECD 1996. land, og det er ulik praksis hvorvidt drivstoff er merverdiavgiftspliktig og om forskjellige typer drivstoff avgiftslegges med samme merverdiavgiftssats. I de fleste landene kan næringslivet for en stor del trekke fra inngående merverdiavgift ved kjøp av drivstoff. Alle OECD-land har grunnavgifter på drivstoff, men satsene varierer forholdsvis mye. Som regel er bensin avgiftsbelagt høyest. I de europeiske landene er avgiften på diesel vanligvis lavere enn for bensin, fordi næringslivet i større grad bruker diesel. I USA er avgiftssatsen for diesel høyere, for å reflektere ekstra kostnader ved bygging og vedlikehold av motorveier som tunge dieselkjøretøyer forårsaker. Avgiften på diesel i USA er likevel lavere enn i de fleste andre OECD-landene. Mange land differensierer grunnavgift en etter bly - innhold. I enkelte land finnes det avgifter som øremerkes spesielle formål, så som beredskapslagre, infrastruktur, industriell forskning og utvikling m.m. Tabell 4.17 i avsnitt 4.5.5 gir en oversikt over priser og avgifter på blyfri bensin og autodiesel. Avgifter på annen energi Avgiftsleggfngen av energiprodukter utenom drivstoff varierer også sterkt i medlemslandene i OECD. Innen enkeltland er det også store forskj eller i avgiftsbyrden mellom forskjellige produkter; bare unntaksvis er det blitt forsøkt å avgiftslegge alle energikildene på et konsistent grunnlag. Lett og tung fyringsolje er vanligvis avgiftsbelagt, og enkelte land har en egen svovelavgift. For lett fyringsolje betaler industrien de samme avgiftene som husholdningene, men som regel med lavere sats. Industrien gis frådrag for inngående merverdiavgift. Tabell 4.16 i avsnitt 4.5.5 viser priser og avgifter på fyringsolje. Som for gass, betales det først og fremst merverdiavgift på elektrisitet. En handfull land har forbruksavgift på elektrisk kraft. I de fleste av disse er industrien unntatt for avgiften. Det vises også til avsnitt 4.5.6 hvor det med utgangspunkt i enkeltland ses nærmere på hvilke sektorer som pålegges/unntas avgifter på energiprodukter. Kjøretøy avgifterhrakpantordninger Differensierte engangsavgifter ved salg og/eller årsavgifter på kjøretøyer finnes i de fleste landene. utslipp, eller de varierer med motorstørrelse og andre faktorer som påvirker bruken av drivstoff. forbundet med utslippsreduksjon til å seige kvoter til bedrifter med høye kostnader. Dermed reduseres de samlede kostnadene ved en gitt utslippsreduksjon. Dette virkemidlet benyttes bare av få land. Det har fått en viss betydning i USA hvor det har eksistert siden 1976. Det eksisterer panteordninger for bilvrak i enkelte land. Avgifter på kunstgjødsel og plantevernmidler Utslipp fra jordbruket er en viktig kilde til forurensing av vann. I mange land er bruken av stoffer som gir opphav til utslipp regulert. Noen få land har avgifter på kunstgjødsel og plantevernmidler. Noen land har av miljømessige hensyn innført avgifter på produkter som bartener, plastikkposer, engangsemballasje og engangsartikler. Mange av landene har pante- og retursystemer for glassflasker. Noen land har et tilsvarende system for plastflasker, og enkelte land har innført slike ordninger for metallbokser. Det varierer landene imellom om ordnmgene er pålagt av myndighetene, innført av industrien seiv, eller om de er kommet i stand på grunnlag av frivillige avtaler. En måte å sammenhkne miljøbeskatningens totale omfang i ulike land er å ta utgangspunkt i dens fiskale betydning. Nivået på inntektene fra disse avgiftene vil avhenge av både omfanget av avgiftene og nivået på satsene. Det er imidlertid ingen direkte sammenheng mellom avgiftenes fiskale betydning og deres betydning som miljøpolitisk virkemiddel. Dette vil blant annet avhenge av landenes inntektsnivå, størrelsen på offentlige utgifter, samt nærings- og energistrukturen. Tolkningen av slike sammenlikninger må derfor gjeres med en viss varsomhet. Avgifter på avfall og kloakk I de fleste OECD-landene innkrever kommunene avgifter for behandling av avfall og kloakk. Det kan være problematisk å fastslå om disse i hovedsak skal dekke kommunenes utgifter til slik behandling, og dermed anses for å være gebyrer, eller om det også er et fiskalt element i dem. I noen land eksperimenterer imidlertid kommunene med miljøbegrunnede avgifter på mengden av avfall, dvs. en miljøprising som har til formål å redusere avfallsmengden. OECDs skattestatistikk gir lite informasjon om miljøavgiftenes fiskale betydning. Beskatnrng av energi eller «grønne» skatter inngår ikke i OECDs klassifisering, og få land gir tilstrekkelig detaljert informasjon til at en kan omgruppere skaltene etter disse kjennetegnene. Ifølge OECD er dette mulig bare for tre land: Danmark, Nederland ogNorge. Seiv for disse landene er avgiftene som er tatt med. valgt ut noe vilkårlig. Man bør derfor være forsiktig med å sammenhkne de tre landene. For øvng har OECD også tatt med avgifter som tradisjonelt oppfattes som fiskale, men som har mnvirkning på miljøet. Med ovennevnte forbehold viser tabell 4.14 den fiskale betydningen av den miljørelaterte beskatnmgen i de tre landene. I Norge har den en viss betydning, da den svarer for nesten 11 pst. av totale skatteinntekter. 4.5.2.2 Omsettelige utslippskvoter Omsettelige utslippskvoter er et system der et gitt antall kvoter, tilsvarende en viss utslippsmengde, gjøres omsettelige på liknende måte som verdipapirer. gift på petroleumsutvinningen i Nordsjøen svarer for en betydelig del av mirjøbeskatningen, slik den er definert i tabellen. Denne avgiften er heller å betrakte som grunnrentebeskatning. Ser man bort fra produksjonsavgiften, er miljøbeskatningen av samme relative størrelsesorden som i Danmark, tilsvarende 7-8 pst. av totale skatteinntekter i 1992, og noe større enn i Nederland (5,5 pst.). Miljøbeskatningens bidrag til totale skatteinntekter har steget noe siden 1980 i Nederland og Norge, men har vært relativt stabil i Danmark. C0 2 -avgifter er et sentralt virkemiddel i arbeidet med å redusere CO 2 -utslipp. Kun Norge, Sverige, Danmark, Nederland og Finland, har innført CO 2 -avgift. Sammenligninger viser at Norge har de høyeste CO 2 -avgiftene for bensin og bruk av olje og gass i petroleumssektoren, mens Sverige har høyere satser for lett og tung fyringsolje. Den svenske CO 2 -avgiften har også et bredere virkeområde enn den norske. I Sverige betaler industrien imidlertid kun 25 prosent av de generelle satsene. EU-kommisjonen la i 1992 fram et forslag om en kombinert CO 2 /energiavgift på alle fossile energibærere brukt til oppvarming, el-produksjon og som drivstoff. Forslaget foreskrev minimumssatser, dvs. at medlemslandene skulle ha frihet til å benytte høyere avgiftssatser. Avgiften ble foreslått innført i 1993 med økende satser fram mot 2000. Nivået på den føreslåtte avgiftssatsen for 2000 tilsvarer omtrent nivået på dagens CO 2 -avgiftssats på mineralolje i Norge - eller om lag halvparten av CO 2 -avgiftssatsen på bensin. I direktivforslaget ligger en forutsetning om at avgiften ikke skal innføres før andre OECD-land introduserer en liknende avgift eller tiltak med samme finansielle virkninger. Det er foreslått en rekke unntak for næringslivet. Høsten 1994 ble forslaget foreløpig skrinlagt fordi Storbritannia signaliserte prinsipiell motstand mot innføring av avgifter på fellesskapsnivå. Enkelte andre land uttrykte også skepsis til forslaget. Kommisjonen fikk imidlertid i mandat å utarbeide et felles rammeverk for innføring av nasjonale C0 2 -avgifter på frivillig basis. Kommisjonen la så fram forslag om innføring av en frivillig CO 2 -/energiavgift fra 1.1.1996 med sikte på obligatorisk innføring av avgiften i 2000. Også dette forslaget ble forkastet. Det er således høyst usikkert om og når EU-landene samlet vil innføre CO 2 -avgifter. Det er de samlede prisene sluttforbrukerne står overfor som er bestemmende for omfanget og sammensetningen av energibruken. Nivået på C0 2 -avgiftene må derfor sees i sammenheng med det generelle prisnivået som bestemmes av bla. råvarepris, andre avgifter og subsidier i de enkelte land. av andre politiske mål og hensyn. Det vil derfor være viktig å koordinere bruken av avgifter mellom land snarere enn å harmonisere avgiftene. De høyeste samlede prisene (inkludert avgifter) på lett fyringsolje til industrien har Italia og Portugal. Lett fyringsolje i Norge ligger betydelig lavere i pris enn i disse landene. For husholdninger ligger Italia, Danmark og Portugal høyest med hensyn til pris. Også her ligger Norge vesentlig under disse landene. I andre land avgiftsbelegges bruk av tungolje betydelig lavere enn lett fyringsolje. Den spesielt høye avgiftenpå tungolje i Norge skyldes C0 2 -avgiften og i tillegg svovelkomponenten i mineraloljeavgiften, som innebærer høyere avgiftsbelastning for de mest svovelholdige oljeproduktene. Tabell 4.17 viser lEAs statistikk over gjennomsnittlig utsalgspris og avgifter på bensin og autodiesel for en del OECD-land i 1994. Som det fremgår av tabellen er bensinprisen høy i Norge, men lavere enn i Japan, og om lag på nivå med Sverige, Sveits og Nederland. USA ligger lavest med 2,21 NOK/1 ogmed Canada på omlag samme nivå. laget gis det i tabell 4.16 en oversikt over priser (inklusive avgifter) og avgifter på lett og tung fyringsolje ien del OECD-land i 1994. Tabell 4.17 gir en tilsvarende oversikt for henholdsvis blyfri bensin og autodiesel. Både pris- og avgiftstallene vil normalt inneholde både merverdiavgift og særavgifter for den andel som le veres husholdningene, men kun særavgifter for den andel som leveres næringsliv med mulighet for frådrag for inngående merverdiavgift. Seiv om sammenligninger av priser og avgifter på fossile brensler primært er interessante for å studere forskjeller mellom land, må det pekes på at det kan være flere forhold som tilsier at det er riktig med ulikt nivå på avgiftene på fossile brensler mellom land. Forskjellene kan bl. a. Tabell 4.16 Oversikt overpriser (inkl. avgifter) og avgiftenes prosentvise andel av prisen på lett og tung fyringsolje i en del OECD-land i 1994 regnet i NOK (gjennomsnittkurs februar 1996) Lett fyringsolje (NOK/1000 liter) Tung fyringsolje (NOK/tonn) Pris Avgift (i pst. Pris Avgift (i pst. Pris Avgift (i pst. av pris) av pris) av pris) 1 Det er svovelkomponenten i mineraloljeavgiften som er årsaken til den spesielt høye avgiften i Norge. Fratrukket svovelkomponenten vil avgiften på tung fyringsolje være lik avgiften på lett fyringsolje. Andre land har i stor grad andre virkemidler mot svovelutslipp. Norge anvender i tillegg til svovelavgiften utslippstillatelser og krav til svovelinnhold i fyringsoljer for å redusere SO2-utslipp. Kilde: lEA 1995 (3. kvartal). lEA har undersøkt hvilke energibrukere og forurensere som betaler energiavgifter i følgende fem land (lEA 1993): Australia, Danmark, Tyskland, Japan og USA. Det generelle bildet er at de store energibrukerne (industri inklusive elektrisitetsproduksjon), som svarer for det meste av utslippene av C0 2 , SO 2 , NO x og partikler, ikke - eller bare i liten grad - er pålagt å betale avgift på energiprodukter eller for utslipp. Husholdninger (boliger) og transport er belastet med det meste av energibeskatningen. - I Australia kommer 75 pst. stasjonære kilder inklusive el-verk, som vesentlig drives med kull. Kull er ikke avgiftslagt. Bare olje og petroleumsprodukter, som svarer for om lag 14 pst. av stasjonære installasjoners energiforbruk, er avgiftslagt. SO2-utslipp stammer vesentlig (84 pst.) fra el-verk, hvor bare olje - som svarer for 3 pst. av energiforbruket - avgiftslegges. Motordrivstoff, som bidrar med 77 pst. av NO x -utslipp, er derimot pålagt avgifter. - I Danmark kommer om lag halvparten av CO2-utslippene fra el-verk, som ikke blir beskattet. Everkenes innsatsvarer er unntatt fra den generelle CO2-avgiften. lig del av CO2-avgiften. for 94 pst. av SO2-utslippene og 65 pst. pst. av brenselsforbruket, 83 pst. pene, 93 pst. av SO2-utslippene, 32 pst. utslippene og 80 pst. av partiklene. bidrar med 30 pst. avgiftsbelagt, men er tvertimot subsidiert. tegrunnlaget i energibeskatningen. avgiften i de fleste tilfellene er lav. er også avgiftsbelagt. -for 70 pst. av CO2-utslippene, 26 pst. tordrivstoff, men disse er relativt lave. Tabell 4.17 Priser (inkl avgifter) 1994 (NOK/liter) Pris Avgift (i pst. Pris Avgift (i pst. Kilde: lEA 1995 (3. kvartal), priser i dollar. (Gjennomsnitts dollarkurs i NOK februar 1996). bakgrunn hevder lEA at det er vanskelig å oppnå en vesentlig reduksjon av energirelaterte utslipp hvis man bare baserer seg på økning i nivået på avgiftene i dagens avgiftsstruktur. det og endringer i avgiftsstrukturen. For det første er det slik at når menneskelig aktivitet forringer miljøressurser, så vil som oftest leveog vekstbetingelsene for biologiske ressurser svekkes samtidig. Utslipp av miljøgifter i vann eller jordsmonn samles for eksempel opp i næringskjeden, og kan svekke evnen til forplantning hos visse dyrearter. Sur nedbør kan både forringe skog og ødelegge levebetingelsene for fisk i elver og vann. For det andre kan utnyttelsen av naturressurser, som mye annen menneskelig virksomhet, føre til forringelse av miljøet. Gruvedrift kan for eksempel føre til avrenning av tungmetaller til grunnen. Oljevirksomhet kan føre til skadelige utslipp i havet og på land. Vannkraftutbygging kan forringe vassdrags estetiske verdi, og redusere det biologiske mangfoldet. Dessuten vil nær sagt all naturressursutnyttelse kreve energi, noe som ofte medfører forbrenning av fossile brensler og dermed utslipp til luft av karbondioksid, svoveldioksid, nitrogenoksider osv. For det tredje er det i noen tilfeller en glidende overgang mellomnatur- og miljøressurser. Reduksjon i det biologiske mangfoldet defmeres vanligvis som et miljøproblem, og virkemidlene for å beskytte det biologiske mangfoldet regnes som en del av miljøvernpolitikken. Samtidig regner vi forvaltningen av utnyttbare forekomster, som f.eks. eller hostes fra naturen, og består av: - Mineralressurser, dvs. grunnstoffer, mineralen, fossile brensler, stein, grus og sand, som ikke er fornybare. - Biologiske ressurser, dvs. levende dyre- og plantearter, som er fornybare under bestemte betingelser (ofte kalt betinget fornybare ressurser). - Innstrømmingsressurser, dvs. fornyes kontinuerlig (også kalt permanente ressurser). Miljøressurser er tilstandsressurser, som krever en viss minimumskvalitet som forutsetning for produksjon, og der kvaliteten på ressursene (tilstanden) kan påvirke både verdiskapning og leveforhold. Miljøressursene, som omfarter luft, vann, jordsmonn og areal, er også betinget fornybare. elgstamme eller en skog, som naturressursforvaltning. En viktig grunn til å bevare det biologiske mangfoldet, er nettopp at en vil bevare høyt- og lavtstående levende arter og varianter for eventuell framtidig (ressurs)utnyttelse. Uten et tilstrekkelig naturgrunnlag og en tilfredsstillende miljøtilstand kan ikke menneskene overleve. Vi lever direkte av å høste biologiske ressurser, og levestandarden avhenger bla. av tilgangen på mineralressurser og vår evne til å bearbeide dem. De biologiske ressursene, dvs. planter og dyr, er avhengige av en forsvarlig miljøtilstand for å kunne leve. Både planter, dyr og mennesker trenger tilstrekkelig ren luft, rent vann og jordsmonn. Menneskene er en del av økosystemet, med en evne til å påvirke og i verste fall ødelegge det, som ingen andre arter har. en rekke tjenester, som i prinsippet kan betraktes på samme måte som andre tjenester som frambringes i det økonomiske systemet. Luft og vann har f.eks. den egenskapen at de kan fungere som mottakere av avfallsstoffer fra menneskelig virksomhet, men oftest innenfor visse grenser. Går en ut over disse grensene, blir lufta og vannet redusert eller ødelagt som elementer for liv og vekst. Å forurense kan derfor medføre en kostnad i form av redusert biologisk produksjon og redusert menneskelig helse og velvære. uttrykt i en markedspris, men ikke kostnaden ved at et naturområde går tapt. Ren luft og rent vann er kilder til trivsel som ikke blir verdsatt i markeder. For mange mennesker er det også en kilde til trivsel og livskvalitet å vite at utsatte dyre- og plantearter og det biologiske mangfoldet generelt tas vare på i størst mulig grad. Som for naturressurser, bør den fulle verdien av miljøressursene også gjenspeile deres framtidige verdi, både for oss og for kommende generasjoner. Særlig når en står overfor alternativer som skaper eller kan skape ugjenkallelige endrfnger, bør det tillegges en egen verdi å velge en løsning der irreversible skader unngås og dermed valgmulighetene holdes åpne for framtiden. Utryddelse av arter eller genetiske varianter kan for eksempel ikke reverseres når det først er skjedd. Dette forholdet er utgangspunktet for formulerfngen av «føre-var-prinsippet», som det er redegjort for i kapittel 2, og som står sentralt i miljøvernpolitikken i Norge og andre land. Det er en grunnleggende skjevhet i måten økonomien virker på, ved at de fleste av disse tjenestene er «gratis» for brukerne. Mens prisene på produserte varer og tjenester i prinsippet gjenspeiler innsatsen av arbeidskraft og kapital, finnes det i utgangspunktet ikke noe marked og ingen pris på naturens tjenester. Tilsvarende vil heller ikke markedsprisene på produserte varer og tjenester gjenspeile de kostnadene produksjonen har ført til i form av skade på naturgrunnlaget eller miljøtilstanden. Hvis ressursallokeringen overlates til et uregulert marked, vil resultatet derfor bli et «overforbruk» av miljøtjenester i form av for stort omfang av miljøskadelige aktiviteter. Alvorlige eksempler på dette er bruk av fossile brensler som fører til utslipp av klimagassen C0 2 , og ødeleggelse av tropisk regnskog som reduserer det biologiske mangfoldet i verden, jf. nærmere drøfting av miljøproblemene i avsnitt 5.2. Gjennom ulike typer av virkemidler kan de eksterne miljøvirkningene som ulike typer av produksjon og forbruk fører til, «internaliseres». Hovedhensikten med miljøavgifter vil være å bidra til at markedsprisene på varer og tjenester så langt råd er gjenspeiler de fulle kostnadene ved framstillingen av dem, og dermed indirekte verdien av det naturmiljøet som blir berørt. Mer generelt bør myndighetene sørge for at rammebetingelsene for all økonomisk aktivitet blir slik at miljøkostnadene gjenspeiles i prisene på innsatsfaktorer og produksjon. Verdien av naturressursene vil prinsipielt reflekteres i markedsprisene, iallfall delvis. Dette gjelder mineralressurser, der noen har eiendomsrett til forekomstene, og malm eller ferdig råvare selges på et marked. Det vil være større usikkerhet om hvorvidt markedsprisene på slike ressurser også fullt ut tar hensyn til forekomstenes framtidige verdi, jf. avsnitt 5.3. Der drøftes også de spesielle probiemene som gjelder verdsetting og prisdannelse på betingetfornybare ressurser. I dette kapitlet omtales noen av de viktigste utfordringene i dagens og framtidens norske politikk for en god forvaltning av miljø- og naturressursene. Det er lagt vekt på å få fram de miljøproblemene som er særlig viktige å løse. Overfor flere av probiemene er miljøavgifter enten i bruk eller kan overveies innført, jf. kapittel 9 og kapittel 3. En bør også vurdere kritisk en del eksisterende subsidie- og tilskuddsordninger som kan bidra til miljøproblemene, og likeså sider ved dagens skattesystem, jf. nærmere omtale i kapittel 10. Miljøressursene, eller miljøtilstanden, vil i sinhelhet være uten noen pris i markedet. Dette betyr ikke at miljøtilstanden er uten betydning for omfanget eller kvaliteten av varer og tjenester som omsettes i markedet. Svekkelser av miljøtilstanden kan påvirke produksjonsbetingelsene i ulike sektorer. Luftforurensning kan føre til raskere nedbryting av bygninger og kapitalutstyr, og til svekkelse av arbeidstakernes helse. Reduksjoner i det biologiske mangfoldet kan svekke grunnlaget for effektiv matvareproduksjon og utvikling av nye medisinske produkter. Redusert vannkvalitet kan svekke grunnlaget for deler av turistnæringen. Miljøproblemene knyttet til en aktivitet kan være lokale, regionale og/eller globale. Miljøproblemer som oppstår forholdsvis nær kilden, kalles lokale. Eksempler kan være utslipp som forurenser en nærliggende fjordarm eller innsjø, eller lufta i sentrum av en by. Hvis miljøproblemene oppstår på lengre avstand, f.eks. i andre land, snakker en om regionale problemer. Eksempler kan være forurensning av Nordsjøen som følge av utslipp til elver i Mellom-Europa og sur nedbør i Norge som følge av utslipp i andre europeiske land. Virkningene av et utslipp kan altså komme langt vekk, men likevel er lokaliseringen av kildene viktig. Likeså kan svekket miljøtilstand føre til direkte reduksjon i menneskenes trivsel og velferd, ut over virkningen på produksjonen av markedsomsatte goder. Når et vassdrag blir utbygd til kraftformål, økes produksjonen av elektrisk kraft og dermed skapes et grunnlag for økt materiell levestandard. Samtidig vil vassdraget kunne svekkes som kilde til naturopplevelser og avkopling. vekt på arbeidet med å få til konkrete forpliktelser om utslippsreduksjoner, og med å få til grunnleggende endringer i energikildenes sammensetning. Mens blyutslippene fra veitransport har latt seg redusere svært langt gjennom teknologiske endringer, synes andre problemer i sterkere grad å øke proporsjonalt med trafikkomfanget. Det dreier seg om visse ryper lokal luftforurensning, det gjelder støyplager, og det gjelder ikke minst arealer som dels blir beslaglagt, dels oppdelt av veianlegg. Den langsiktige løsningen av problemene knyttet til den voksende veitrafikken kan derfor ikke bare ligge i dyrere drivstoff og nye bilmodeller. Den vil også kreve en vurdering av faktorene som skaper transportbehovet, dvs. av bla. måten en lokaliserer bosteder, arbeidsplasser og servicefunksjoner på. annen skadelig virksomhet skjer. Utslipp avklimagasser til atmosfæren er her et eksempel. Også reduksjon av verdens biologiske mangfold kan oppfattes som et globalt miljøproblem. Miljøproblemenes karakter og sammensetning endres over tid. Etter hvert er f.eks. de store punktutslippene fra industrien redusert i Norge. Dermed øker den relative betydningen av forurensning som skyldes «diffuse» utslipp (dvs. fra mange kilder). Det gjelder bl.a. forurensning fra transport, landbruk, energiproduksjon, produkter og avfall. Dessutenpreges situasjonen i økende grad av forurensninger som har sitt opphav i andre land, men som transporteres hit luftveien eller med vann. Tendensen til at næringsdrivende holder mindre lagerbeholdninger, og til gj engj eld baserer seg på hyppigere frakt av mindre varepartier, kan bidra til veksten i transportomfanget og i veitrafikkens andel. Sammen med den allmenne inntektsveksten i samfunnet, kan dessuten selve bosettingsmønsteret i Norge vise seg å være en viktig faktor til å forklare transportomfanget og privatbilenes økende andel av transporten. Spredt bosetting, særlig i og nær de store byene, kan bl.a. være til hinder for at det etableres større, effektive kollektive transportsystemer. Tradisjonelle miljøvernpolitiske virkemidler, enten det gjelder direkte reguleringer eller miljøavgifter, kan i slike sammenhenger vise seg utilstrekkelige fordi de ikke klarer å ta tak i de underliggende strukturene i arealforvaltningen. En ser i dag løsningen på en del miljøproblemer der utslipp kan renses, eller der bestemte typer produkter kan erstattes med uskadelige eller mindre miljøskadelige alternativer. For eksempel er innføringen av blyfri bensin i ferd med å redusere blyutslippene til luft langt ned mot null. En rekke punktutslipp av miljøgifter fra industrien er fjernet eller redusert kraftig. Samtidig gjenstår og delvis vokser problemene knyttet til miljøgifter i produkter. Blant de globale problemene har det vist seg at ozonnedbrytende staffer kan erstattes raskere enn opprinnelig trodd, og til mindre kostnader. Reduksjonen i ozonlaget er fortsatt ikke stoppet, men med de inngåtte avtalene er det håp om at faren for store helse- og avlingsskader pga. økt ultrafiolett stråling kan unngås. De senere årene har oppmerksomheten økt omkring betydningen av og truslene mot det biologiske mangfoldet. Også her står en overfor et problem som er globalt - bl.a. fordi genetiske ressurser som er lokalisert i ert land kan overføres til og danne grunnlag for produksjonsprosesser i mange andre land. Slik sett har det biologiske mangfoldet mye til felles med teknologi. Samtidig inngår de biologiske ressursene i nasjonalformuene. Dessuten skyldes truslene mot, og tapet av mangfold, grunnleggende deler av menneskenes økonomiske aktivitet. Detmoderne landbruket har en tendens til å ensrette det biologiske materialet, for å oppnå en høy produksjon på kort sikt. Regnskogene reduseres raskt på grunn av hogst og andre arealinngrep. Urørte naturområder i vårt og andre landbygges ned av boliger, veier og næringsvirksomhet, eller endres gjennom andre inngrep. En del av de gjenstående problemene kjennetegnes i større grad av at de ikke, iallfall ikke i overskuelig framtid, kan løses gjennom enkle teknologiske løsninger. Det betyr at de, ut fra de teknologiene en kjenner, ikke ser ut til å kunne løses uten større omlegginger av våre samfunns strukturer. De kjennetegnes også i større grad av at de kre ver internasjonalt samarbeid. Mens problemet med reduksjon av ozonlaget ser ut til å kunne løses til relativt begrensete kostnader, er det i dag vanskelig å se at klimaproblemet kan løses uten betydelige endringer i produksjons- og forbruksmønstrene. Utslippet av den viktigste klimagassen, CO2, er proporsjonal med bruken av fossile brensler av alle ryper. En stabilisering av de globale CO2-Ulslippene ville bare dempe den menneskeskapte klimapåvirkningen. Likevel ville et slikt mål pålegge verdensøkonomien betydelige begrensninger, særlig når en tar i betraktning u-landenes legitime behov for materiell vekst. Et omfattende skift til nye energikilder synes nødvendig, men ligger tilsynelatende ikke nær i tid. Etter som en del miljøproblemer er i ferd med å reduseres, blir det mer synlig at det gjenstår å løse alvorlige miljøproblemer som henger nøye sammen med vår måte å leve på. Det betyr at behovet for omlegginger, og en del målkonflikter, kan bli betydelige, seiv om de ikke nødvendigvis blir så store som en kan anta ved første øyekast. For ti år siden, da arbeidet med å redusere bruken av ozonnedbrytende staffer tok til, kunne det se ut som kostnadene ville bli større enn de faktisk viste seg å bli. De naturlige økosystemene har en lang rekke funksjoner i relasjon til f.eks. klima, vannhusholdning, næringsstoffomsetning samt produksjon og beskyttelse av jordsmonn. De dyrkete økosystemene er avhengige av mangfoldet på arts- og gennivå for å kunne gi stabil og sikker produksjon avmåt. Biologisk mangfold på gennivå er også viktig for å opprettholde mdividenes levedyktighet på kort sikt, og bestanders levedyktighet på lang sikt Arter med stor variasjon i genmaterialet har et stort potensiale for ny utvikling (evolusjon) og tilpasning til nye miljøforhold. Det biologiske mangfoldet har økonomisk verdi bl.a. ved at det gir råvarer til framstilling av mat, medisiner, klær, energi og husrom. For eksempel er den årlige markedsverdien for medisiner utviklet fra planter på mer enn 35 0 milliarder kroner. I dag utnytter menneskene bare en liten del av mangfoldet som grunnlag for landbruksproduksjon og bioteknologisk industri, og en mangler kunnskap om hvilke elementer i det biologiske mangfoldet som kan vise seg spesielt verdifulle. 5.2.2 Trusler mot det biologiske mangfoldet Biologisk mangfold kan kort forklares som jordas variasjon av livsformer. Dette omfatter både variasjonsrikdommen av planter, dyr og mikroorganismer, og den arvelige variasjonen en finner i de enkelte artene. Mangfoldet av livsmiljøer eller økosystemer, som spenner fra de upåvirkete til de dyrkete livsmiljøene og byene, bidrar også til det biologiske mangfoldet. Begrepet omfatter altså ikke bare mangfoldet av arter, men også mangfold innen arter og mangfold av og innen økosystemer. Det er beskrevet ca. 1,75 millioner arter i verden, men et estimat for det virkelige antallet spenner fra 7 millioner til 20 millioner (UNEP Global Biodiversity Assessment). Utryddelsen på global basis skjer hovedsakelig gjennom ødeleggelse av tropisk regnskog. Alle anslag er beheftet med stor usikkerhet, men utryddelsen kan i dag være om lag 50 til 100 ganger raskere enn den naturlige utdøingshastigheten. For en bærekraftig utvikling er bevaring av biologisk mangfold svært viktig både globalt og nasjonalt. Dagens raske ødeleggelse av arter og økosystemer er ikke bare en trussel mot menneskenes behov for opplevelse, inspirasjon, skjønnhet og rekreasjon. I det biologiske mangfoldet ligger det også store økonomiske verdier og genetisk informasjon som bidrar til mat og medisinsk hjelp til en stadig voksende befolkning. Foruten forurensning er en av de største truslene mot et biologisk mangfold nedbygging og oppstykking av arealer. Fra andre land kjenner vi den raske nedhoggingen av tropisk regnskog. I vårt eget land legger bla. veibygging og vannkraftutbygging et press på det biologiske mangfoldet. Figur 5.1 Utviklingen av områder som ligger mer enn 5 bn fra tyngre tekniske inngrep Kilde: turområder stadig redusert i omfang. På grunn av utbygging og annen utnyttelse av naturen kan visse naturtyper, som f.eks. våtmarker, også karakteriseres som truete. Tekniske inngrep i form av veibygging og andre prosjekter har i løpet av det siste århundret ført til at antallet og størrelsen på større, sammenhengende überørte naturområder i Norge er redusert. Som en illustrasjon på denne utviklingen viser figur 5.1 områder som ligger mer enn 5 km fra nærmeste tyngre tekniske inngrep fra 1900 til 1994. Andelen av slike områder er i denne perioden redusert fra om lag 48 pst. til om lag 12 prosent av landets areal. For Sør- Norge er reduksjonen fra om lag 27 prosent til om lag 5 prosent i samme tidsrom. Norges flora og fauna omfatter om lag 40 000 kjente arter, hvorav 2/3 trolig er knyttet til skog. Bare for om lag 1/4 av artene har en så god kunnskap at en kan vurdere graden av utsatthet. Av de vel 10 000 artene en har kunnskap om, er om lag 15 0 direkte truet, 280 er sårbare og 800 er sjeldne, jf. boks 5.2. Ødeleggelse og utarming av levestedene for planter og dyr er den viktigste årsaken til at mange arter er i en utsatt situasjon. Forvaltningen av naturområder vil være en sentral del av artsforvaltningen, fordi inngrep i slike områder endrer og forringer levestedene for planter og dyr. Sårbar: I alt 279 arter som kan gå over i gruppen «Direkte truet» i nær framtid dersom de negative faktorene fortsåtter å virke. Sjelden: 800 arter med små bestander som for tiden ikke er direkte truet eller sårbare, men som likevel er i en utsatt situasjon fordi de er knyttettil begrensede geografiske områder, eller har en spredt og sparsom utbredelse i et større område. «røde liste» over arter som kan være truet, sårbare, sjeldne eller hensynskrevende i Norge, er nærmere halvparten knyttet til skog. Flere plante- og dyrearter er f.eks. knyttet til miljøer en finner i gammel skog, mens andre er avhengige av store, relativt sammenhengende urørte skogområder. Seiv om det er mer skog i landet nå enn for 70 år siden, er om lag halvparten av det produktive skogsarealet blitt omformet som følge av ulike skogbrukstiltak de siste femti årene. Skogbrukstiltak påvirker hver for seg og i sum det biologiske mangfoldet gjennom å endre skogens alderssammensetning, forekomst av skogstyper og skogsområdenes tilgjengelighet. Hensynskrevende: Arter med flere voksesteder enn de sårbare eller sjeldne, men de påvirkes negativt av ulike miljøfaktorer. Kategorien står dermed nærmere kategorien «Sårbar» enn «Sjelden», og omfatter 359 arter på den norske «rødlisten». (Kilde: Direktoratet for naturforvaltning: DN-rapport 1992-6: Truete arter i Norge.) Siden 1925 erdetbl.a.bygd4s 000 km permanente skogsbilveier og 50 000 km traktorveier. Disse veiene kan bidra til å lette publikums tilgang til skogsområder, men utgjør i seg seiv vesentlige inngrep i terrenget. De vil også normalt påvirke omkringliggende skogarealer gjennom fragmentering av landskapet, økt ferdsel og virksomhet knyttet til hosting og pleie av skogressursene. Mulighetene for en del arter til å finne tilfredsstillende livsmiljøer er dermed gradvis blitt redusert, men det er ikke påvist at skogbruket gjennom sin aktivitet har utryddet arter. slike artsrike områder i jordbrukslandskapet. Kulturlandskapet er også viktig av hensyn til nærmiljø, bevaring av tilhørende kulturminner og rekreasjon/turisme. Andre viktige trusler mot det biologiske mangfoldet er overbeskatning og forurensning. Hensynet til det biologiske mangfoldet er et hovedmotiv for å løse de forurensningsproblemene som er be skrevet i dette kapitlet. Spredning av fremmede arter og oppdrettsorganismer truer også det biologiske mangfoldet, og spredning av genmodifiserte organismer kan være en mulig alvorlig framtidig trussel. Ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet vil det også være viktig å bevare kulturlandskap som er knyttet til jordbruket. Artsrikdommen på visse typer jordbruksarealer er svært rik. Dette gjelder f.eks. turlige bekkefar. Bruk av fossile brensler både til energiformål og i industrielle prosesser bidrar til utslipp av bl.a. Bruk av energivarer i Norge 1) i 1995* Norge har sluttet seg til en rekke internasjonale konvensjoner, bl.a. Konvensjonen om biologisk mangfold som omhandler bevaring av biologisk mangfold gjennom vern og bærekraftig bruk. Regjeringen er i ferd med å utarbeide en nasjonal handlingsplan som oppfølging av denne konvensjonen. Norge har også undertegnet konvensjoner bl.a. om vern av arter og deres leveområder og vern av våtmarker. Virkemidlene på området består i hovedsak av fredning, opprettelse av reservater, nasjonalparker m. Figur 5.2 Bruk av energivarer i Norge. 1995*. Prosent. Utslippene av karbondioksid og svoveldioksid avhenger av hhv. karboninnholdet og svovelinnholdet i brenslet, mens utslippene av nitrogenoksider i stor grad avhenger av forbrenningstekniske forhold. Virkemidler som retter seg mot utslipp av karbondioksid vil oftest også bidra til å redusere utslippene av svovel og nitrogenoksid. Virkemidler mot utslipp av svoveldioksid og nitrogenoksider påvrrker i mindre grad mengden av fossile brensler som brukes, og derfor også i mindre grad utslippene av karbondioksid. rer med at menneskeskapte utslipp med høy grad av sannsynlighet er en medvirkende årsak til den klimaendringen som er observert til nå. Faren for menneskeskapte klimaendringer Menneskeskapte utslipp av klimagasser, hovedsakelig karbondioksid (CO 2 ), metan (CH 4 ) og lystgass (N 2 O), har ført til økt konsentrasjon av klimagasser i atmosfæren. Disse gassene virker som et «drivhustak», ved at de fanger opp en del av varmestrålingen fra jorda og fører til at temperaturen øker. Dessuten vil nedbørsmønstre og vindsystemer kunne endre seg, og klimasoner forflytte seg. For å stabilisere konsentrasjonen av karbondioksid i atmosfæren på 1990-mvå, har FNs klimapanel tidligere beregnet at de globale utslippene må reduseres med 60 prosent i forhold til 1990-nivået. I desember 1995 la Klimapanelet (IPCC) fram sin andre hovedrapport. Rapporten bekrefter at det globale klimaet har endret seg over det siste århundret, og at de senere årene har vært blant de varmeste siden 1860, datemperaturmålingene startet. Klimapanelet konkluderer med at den globale middeltemperaturen vil fortsette å øke som følge av menneskelig virksomhet. Klimagassene har svært lang levetid i atmosfæren, og uansett hvilke tiltak som nå settes inn vil en som følge av tidligere utslipp stå overfor betydelige endrmger i det framtidige klimaet. Endringstakten vil imidlertid avhenge av utslippsutviklingen. Klimapanelet indikerer en endringstakt i den globale gjennomsnittstemperaturen som er den høyeste på 10 000 år. Avhengig av hvilke forutsetnmger som gjøres, anslås en temperaturstigning i området 1 - 3,5° C i løpet av det neste århundret, med en stigning i havnivået på mellom 15 og 95 centimeter. Det er stor usikkerhet om de regionale virkningene, men de medfølgende endringene i globale klimamønstre kan komme så raskt og være så store at de naturlige økosystemene vil ha problemer med å tilpasse seg. I noen områder forventes det en økt tendens til «ekstreme» værsituasj oner, i form av stormer, tørke, store nedbørsmengder og sterke temperatursvingninger, men klimaendringene kan også føre til redusert hyppighet av slike vær situasj oner i enkelte områder. De minst tilpasningsdyktige artene vil kunne forsvinne, og hvis sårbare områder utsettes for mer tørke, kan det forsterke forørkningen og avskogingen. De største virkningene forventes i stormutsatte, lavtliggende og tettbefolkete områder. Hvis havnivået stiger med en halvmeter, vil antallet mennesker som lever i flomutsatte områder, kunne fordobles til 92 millioner. Klimapanelet påpeker at det er vanskelig å forutse store og raske endringer i klimaet, og en må være forberedt på «overraskelser». Som et eksempel på slike mulige «overraskelser» peker panelet på muligheten for reduksjoner i Golfstrømmen, som er av sentral betydning for klimaet i Nord-Europa. Figur 5.4 Utslipp av klimagasser 1985-94 *. Millioner tonn COi-ekvivalenter. De norske utslippene av karbondioksid, som utgjør om lag 0,2 prosent av de globale utslippene, har økt Ira 35,3 mill tonn i 1989 til 37,7 mill tonn i 1995 (foreløpige tall), dvs. med snaut 7 prosent. Utslippene kommer fra mobile kilder (3 8 pst.), stasjonær forbrenning (42 pst.) og industrielle prosessutslipp (20 pst.). Foreløpige tall for 1994 viser at de samlete norske utslippene av klimagasser, regnet i var omtrent uendret fra 1989 til 1994. særlig at industriens utslipp av andre klimagasser enn karbondioksid ble redusert betydelig. I følge beregninger presentert i St.meld. nr. 41 (1994-95), forventes utslippene av karbondioksid å ligge omlag 16 prosent over 1989-nivå i år 2000. Forutsetningene er de samme som i Langtidsprogrammet, bl.a. at det ikke bygges gasskraftverk i Norge. Imidlertid er forutsetningene knyttet til petroleumsvirksomheten og de makroøkonomiske utviklingstrekkene revidert i forhold til Langtidsprogrammet. Det er særlig utslippene fra petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen som bidrar til økningen. De samlete utslippene av klimagasser i Norge, uttrykt i CO 2 -ekvivalenter, ventes å øke med om lag 3 pst. i den samme perioden. CO 2 -utslippene i referansebanen som ligger til grunn for kommisjonens makroøkonomiske beregninger (jf. kap. 11) ligger også om lag 16 prosent over 1989-nivå i år 2000. Klimaproblemet er globalt. På lengre sikt vil det være avgj ørende hvordan landene sammen kan utvikle en felles ambisiøs politikk for å realisere Klimakonvensjonens langsiktige mål om å hindre en uønsket, menneskeskapt klimautvikling. En slik felles, ambisiøs politikk må bunne i en forpliktende avtale der flest mulig land, også store utviklingsland, er med, og med en rimelig økonomisk byrdefordeling mellom landene. Det er de samlete utslipp av alle klimagasser som fører til global oppvarming. Det er derfor viktig med en bred tilnærming der også virkemiddelbruk overfor utslipp av andre klimagasser enn CO 2 inngår som en viktig del. Figur 5.3 Utslipp av CO 2 etter kilde. 1973-95* Millioner tonn. Stortinget etablerte i 1989 følgende mål: «De norske C0 2 -utslippene skal begrenses slik at de i år 2000 ikke er større enn i 1989. Målet er foreløpig og vil bli løpende vurdert i lys av videre utredninger, den teknologiske utvikling, utviklingen i de internasjonale energimarkedene, internasjonale forhandlinger og avtaler. I Stortingsmelding nr. 41 (1994-95) sier Regjeringen bl.a. følgende: «Målsettingen om å stabilisere C0 2 -utslippene på 1989-nivå innen år 2000 vil fortsatt ligge til grann for Regjeringens politikk på klimaområdet. Målsettingen ble imidlertid fastsatt på et tidspunkt da Regjeringen hadde høyere forventninger til hvor langt det internasjonale samarbeidet ville komme i løpet av 90-årene enn det som har vist seg hittil. Blant annet har viktige og toneangivende land ikke tatt i brak avgifter på utslipp. Dette har medført at Norge har blitt stående mer alene med vår virkemiddelbruk enn vi håpet ved inngangen av dette tiåret. Det er etter Regjeringens mening ikke mulig å legge opp til en politikk som vil sikre en stabilisering i våre samlede CO 2 -utslipp i år 2000.» (Kilde: St.meld. nr. 41 (1994-95) Om norskpolitikk motklimaendtinger og utslipp av nitrogenoksider (NOJ, s. 9). Ozonlaget i stratosfæren beskytter mot skadelig ultrafiolett stråling (UV-stråling) og er nødvendig for livet på jorda. Nedbrytingen av ozonlaget er et globalt problem, som har utviklet seg raskere på 80- og 90-tallet enn på 70-tallet. Den mest markerte svekkingen av ozonlaget finner sted over det antarktiske kontinent. De siste årene har ozonverdiene over disse områdene vært rekordlave (opp til 60 prosent reduksjon i forhold til «normalverdiene»), og «ozonhullet» er blitt stadig større. Forskningsresultater har vist en reduksjon i primærproduksjonen i det antarktiske havet. Hvilke konsekvenser dette får for den økologiske balansen i denne sonen er ennå ikke kjent. På den nordlige halvkule har ozonlaget blitt redusert med 5-6 prosent pr. tiår de siste 10-15 årene. De siste målingene fra januar 1995, utført av The World Meteorological Organization (WMO), har vist svært lave ozonverdier også over nordområdene - opp til 50 prosent reduksjon i forhold til «normalverdiene». I likhet med det som er dokumentert for Antarktis, har forskerne funnet at det trolig har skjedd en menneskeskapt kjemisk nedbryting av ozon over nordområdene. KFK brakes hovedsaklig i kuldemedier i Norge. Halon brakes i brannslokkeanlegg. HKFK brakes i kuldeanlegg og i skumplast, og kan i mange tilfeller erstatte KFK. Metylbromid er en giftig gass som brakes mot skadedyr. Forbruk og produksjon av ozonnedbrytende stoffer er regulert i Montreal-protokollen, som ble inngått i 1987 og som er reforhandlet for tredje gang i 1995. Målet med denne avtalen er å fase ut braken av alle ozonnedbrytende stoffer. Norge har ingen produksjon av ozonreduserande stoffer. Forbruket av KFK, halon, karbontetraklorid og metylkloroform er nå stanset i Norge. Hydrobromflourkarboner (HBFK) eksisterer knapt på markedet, og forskrift som regulerer bl.a. forbruket er på høring og vil bli iverksatt i 1966. Norge har med dette overholdt forpliktelsene for disse stoffene i Montrealprotokollen. Se forøvrig boks 5.5 for en nærmere beskrivelse av Montrealprotokollen og norske mål. Oppfølgingen av Montrealprotokollen begynner å gi reslutater. Konsentrasjonen av klor- og bromforbindelser i den øvre atmosfæren øker fortsatt, og ville nå sitt toppnivå rundt år 1998 dersom alle land hadde overholdt de strengeste forpliktelsene i protokollen. Men graden av forpliktelser varierer mellom grupper av land, og ikke alle land overholder forpliktelsene. Uansett vil gjenoppbyggingen av ozonlaget ta lang tid, kanskje rundt 100 år, fordi de ozonreduserande gassene brytes langsomt ned i atmosfæren. Det internasjonale arbeidet på dette området må så langt betraktes som vellykket. Utslippene av nitrogenoksider kommer fra mobile kilder (76 prosent), stasjonær forbrenning (20 prosent) og fra industrielle prosesser (4 prosent). Foreløpige tall for 1994 viser at utslippene av nitrogenoksider er redusert med om lag 6 prosent siden 1987. Utslippene fra veitrafikken er betydelig redusert som følge av nye avgasskrav til kjøretøy, mens utslippene fra petroleumssektoren øker. Norge har vedtatt en raskere utfasing av enkelte av stoffene enn protokollens krav, og har til nå oppfylt disse nasjonale målene med god margin. Virkemidlene har hovedsakelig vært forskrifter, informasjon og samarbeid mellom myndighetene og bransjene. For årene 1990 og 1991 vedtok Stortinget forøvrig en «betinget» avgift på KFK og haloner, som skulle innføre s midt i året dersom ikke bransjens egne tiltak ble vurdert som tilfredsstillende for å nå de fastsatte målene. Etter vurderinger ble ikke avgiften gjort gjeldende. De utslippsreduksjonene som har funnet sted i Europa som følge av svovelprotokollen av 1985, begynner nå å gi resultater i form av bedret vannkvalitet. Siden naturens motstandskraft er sterkt svekket p.g.a. store tilførsler over lang tid, kan vi likevel ikke forvente rask gjenopprettelse av f.eks. fiskebestandene. Utslippsforpliktelsene i den nye svovelprotokollen som ble undertegnet i Oslo i 1994 forventes å gi betydelige bedringer i framtiden. vitenskapen har vært relativt klare, og det har vist seg mulig å erstatte ozonnedbrytende stoffer raskere og til mindre kostnader enn opprinnelig antatt. Mange store vestlige produsenter av slike stoffer awikler produksjonen raskere enn Montrealprotokollen forutsetter. Forsuring Forsuring av jord og vann gir omfattende miljøskader. De alvorligste observerte effektene av forsuring i Norge er reduksjon og tap av fiskebestander i ferskvann, og reduksjon av artsmangfold og bestander av vannlevende dyr. For jordsmonnet fører forsuring til en næringsbalanse som gjør vegetasjonen mer skadeutsatt og sårbar for tørke, kulde og frost. Mindre enn 10 prosent av det forsurende nedfallet over Norge (svovel og nitrogenoksider) stammer fra norske kilder. Samtidig er Norge eksportør av svovel og nitrogenoksider. I svovelprotokollen fra 1994 forplikter Norge seg til maksimalt å slippe ut 34.000 tonn S0 2 fra og med år 2000. Det tilsvarer en reduksjon i utslippene på 76 pst. i forhold til 1980-nivå. Det langsiktige målet i protokollen er å redusere forurensningsbelastningen til det nivå hvor naturen ikke påføres skade (naturens tålegrense). Den nye svovelprotokollen skiller seg fra den tidligere ved at forpliktelsene ikke lenger er uttrykt i like, prosentvise utslippsreduksjoner for alle land. Forpliktelsene er fastsatt med utgangspunkt i ulikheter i naturens motstandskraft mot surt nedfall, og en kostnadseffektiv fordeling av utslippsreduksj onene. I NOycprotokollen fra 1988 forplikter Norge seg til å stabilisere utslippene på 1987-nivå innen 1994.1 tillegg har Norge, sammen med 11 andre vesteuropeiske land, undertegnet en intensjonserklæring om å redusere NO x -utslippene med i størrelsesorden 30 pst. innen 1998, i forhold til nivået i 1986. NOx-protokollenblirnåreforhandlet, med utgangspunkt i naturens tålegrense. I St.meld. nr. 41 (1994-95) Om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (NO x ) viser Regjeringen til at Norge er tjent med en ambisiøs protokoll bygd på den samme tilnærmingen som i den nye svovelprotokollen. Utslipp av gassene metan (CH 4 ), andre flyktige organiske forbindelser (NMVOC) og NO x bidrar til at det dannes for mye ozon ved bakken. Langtransportert ozon er hovedårsaken til de høye ozonkonsentrasjonene i Norge. Ozon ved bakken fører til helseskader og skade på vegetasjon, avling og materiale seiv ved lave konsentrasjoner. Målfnger i Norge viser at de internasjonalt fastsatte grenseverdiene for helse og for vegetasjon i vekstsesongen (april-september), overskrides i kortere eller lengre perioder ved samtlige 16 måle stasjoner. Målt pr. innbygger er de norske NMVOC-utshppene blant de høyeste i Europa, hovedsaklig pga. utslipp i forbindelse med lasting av råolje i Nordsjøen og ved oljeterminalene. Biltrafikken er den andre hovedkilden. Fra 1989 til 1994 har utslippene økt med 12 prosent i Norge. ned. Bly som luftforurensnfngsproblem vil bli übetydelig i løpet av de nærmeste årene. Norge er gjennom EØS-avtalen forpliktet til å iverksette EUs luftkvalitetsdirektiver. Direktivene setter grenser for konsentrasjonen av nitrogenoksider, svoveldioksid, partikler og bly i lufta. Implementeringen av disse vil skje ved at Miljøverndepartementet om kort tid vil fastsette en forskrift til forurensningsloven om grenseverdier for lokale luftforurensninger og støy. Forskriften vil bidra til en bedring av forholdene der hvor forurensningene er sterkest. Figur s.7 Utslipp av NMVOC 1973-1995* lOOOtonn. * Foreløpige tall Kilde: Statistisk sentralbyrå og Statens forurensningstilsyn. beid utviklet anbefalte luftkvalitetskriterier som et mål på hva som er god luftkvalitet. Anbefalte luftkvalitetskriterier er en vitenskapelig «retningsverdi» som angir høyeste nivå hvor det ikke er observert helseeller miljøskadelige effekter, seiv ikke for de personene som er mest ømfintlige for forurensninger. Kilde: Norsk institutt for luftforsknmg. direktiver har ikke Norge påtatt seg internasjonale forpliktelser hva gjelder lokal luftkvalitet og støy. Stortinget og Regjeringen har heller ikke tallfestet mål på disse områdene. Belastningen i form av antall mennesker som utsettes for støy vil bl.a. avhenge av trafikkmengde, enkeltkildenes støyutslipp og befolkningstettheten i forskjellige områder. Støy forstyrrer menneskelig kommunikasjon og aktiviteter, gir psykiske belastninger gjennom irritasjon og stress, og fysiologiske virkningerpå blodtrykk, puls og andedrett og tretthet, som følge av søvnforstyrrelser. Tabell 5.1 Andel av befolkningen som var utsattfor støy i boligenfra ulike kilder. 1980-1995. Prosent. medføre alvorlige forurensninger eller fare for skade på mennesker eller dyr. De viktigste miljøproblemene ved dagens avfallshandtering er knyttet til forurensmng av vann, jord og luft, i tillegg til forsøpling. Fomrenset sige vann fra avfallsfyllinger kan føre til akutte giftvirknmger og skader, og kan bidra til overgjødslingsproblemet Nedbrytingen av avfallet gir utslipp av bl.a. klimagassen metan. Forbrenning av avfall gir forsurende utslipp og utslipp av andre helse- og miljøskadelige stoffer. Dessuten legger fyllplassene beslag på arealer og skaper problemer med lukt, forsøpling og skadedyr, i tillegg til at omgivelsene skjemmes. Andelen av det kommunale avfallet som gikk til gjenvinning økte fra 8 prosent i 1992 til 12 prosent i 1994. Økningen skyldes i sin helhet økt gjenvinning av avfall fra husholdningene. Om lag halvparten av det kommunale avfallet kommer fra husholdningene, den andre halvparten fra industri og annen næringsvirksomhet. Kartlegging og beregninger viser at cirka en million mennesker er utsatt for veitrafikkstøy over veile - dende grenseverdier (55 desibel (A)), hvorav 260 000 oppgir at de er sterkt plaget i sitt bomiljø. Tallet antas å ha vært tilnærmet konstant siden slutten av 1980- årene. Tilsvarende tall for flystøy er 150 000 personer og for jernbanestøy 25 000 personer. Uten nye tiltak/virkemidler kan det ikke ventes noen reduksjon av veistøyproblemet. Utskifting av eldre fly og nedleggelse av Fornebu vil redusere flystøyproblemet vesentlig. Målt i antall tonnkilometer har veitrafikken i Norge blitt mer enn fordoblet fra 1970 til 1991.1 samme periode økte antall kjøretøyer fra 1,2 mill. til nesten 3 mill. Veitrafikken og antall kjøretøyer ventes å øke betydelig også i årene framover, seiv om veksten trolig vil avta i forhold til utviklingen på 1970- og 1980-tallet. Uten ytterligere tiltak kan negative effekter av veitrafikken representere ett av framtidens raske st voksende miljøproblemer. Kommunene har fra 1995 plikt til å beregne full dekning av sine egne kostnader når de fastsetter sine avfallsgebyrer. Miljøkostnadene ved deponering og forbrenning av avfall vil fremdeles ikke være reflektert i disse gebyrene. Deponering og forbrenning framstår derved som en billig løsmng for avfallsbesitteren i forhold til å levere avfallet til gjenvinning, seiv når gjenvinning vil være en bedre løsmng for samfunnet. 5.2.4 Avfall, spesialavfall og gjenvinning Det oppstår årlig over 5 mill. tonn avfall i Norge, eksklusive bl.a. gruveavfall og avfall fra bygge- og anleggsvirksomhet. Av dette er ca. 220 000 tonn spesialavfall, dvs. Spesialavfallssystemet har vært under utvikling i mange år. Myndighetenes mål er at avfallsproblemene skal løses slik at avfallet blir til minst mulig skade og ulempe for mennesker og naturmiljø. I tillegg er det et mål at avfallet og håndteringen av dette legger minst mulig beslag på samfunnets ressurser, jf. St.meld. nr. 44 (1991-92) Om tiltak for reduserte avfallsmengder, økt gjenvinning og forsvarlig avfallsbehandling. Hovedstrategien for å løse avfallsproblemene er i prioritert rekkefolge 1) å hindre at avfall oppstår og redusere mengden skadelige stoffer i avfallet, 2) å fremme ombruk, materialgjenvinning og energiutnyttelse, og 3) å sikre en miljømessig forsvarlig sluttbehandling av restavfallet. I valget mellom avfallsreduserende tiltak, gjenvinning og en miljømessig forsvarlig sluttbehandling, skal samfunnsøkonomiske vurderinger og prinsippet om å handle «føre vår» ligge til grunn. Myndighetenes mål er minimer ing av utslipp og for en del stoffer fullstendig utfasing. Norge har gjennom Nordsjødeklarasjonene og nasjonale beslutninger fastsatt mål om tallfestede utslippsreduksjoner for 40 stoffer som utgjør de alvorligste problemene og representerer store mengder. For 33 stoffer er alle mål nådd. leveres til forsvarlig behandling. I løpet av de nærmeste årene vil Norsk Avfallshandtering AS (NOAH) ha bygd ut kapasitet til å behandle praktisk talt alt uorganisk og organisk avfall som oppstår i Norge. Det gjenstår, og arbeides med å etablere innsamlingssystemer for enkelte typer spesialavfall. På det norske markedet finnes det ca. 10 000 kjemiske stoffer i ca. 50 000 produkter, hvorav ca. 6 500 produkter er registrert og merket som helsefarlige. Årlig fører bruken av kjemikalier til anslagsvis 3.200 akutte skader, 300 løsemiddelskader, 100 nye krefttilfeller og til at det fødes 20-30 misdannede barn. I tillegg oppstår et ukjent antall genetiske skader, kroniske skader, redusert formeringsevne og tilfeller av allergi. Noen stoffer er klart identifisert som årsak til sykdom, men en stor del er mangelfullt undersøkt med hensyn til vhkninger. For store tilførsler av næringssalter til ferskvann og saltvann medfører overgjødsling. Blant de alvorligste folgene av overgjødsling i ferskvann er oppblomstring og masseforekomster av giftproduserende alger. Kildene til menneskeskapte utslipp av næringssalter til vann, vassdrag og kystsonen er landbruket, kommunale avløp, havbruksnæringen og industribedrifter. Bl.a. som ledd i en oppfølging av Nordsjødeklarasjonene har Norge redusert tilførslene av fosfor til utsatte deler av Nordsjøen med om lag 45 pst. i forhold til 1985. Når det gjelder nitrogen, er tilførslene redusert med om lag 30 pst. i samme periode. Dette er på linje med hva de andre Nordsjølandene har oppnådd. Arbeidet med tiltak mot helseskadelige kjemikalier skjer nå i stor grad innenfor rammen av EØS-avtalen. I tillegg pågår arbeid innen OECD. I UNEP/FAO-regi forhandles det om en konvensjon som regulerer handelen med farlige kjemikalier. Miljøgifter, som er de mest miljøskadelige stoffene, er svært giftige seiv i små doser, de er lite nedbrytbare i naturen, og kan akkumuleres i planter, dyr og mennesker. De største miljøgiftsproblemene i Norge har til nå opptrådt lokalt i fjorder og vassdragsområder, og har vært forårsaket av gruve- og industrivirksomhet. I følge Nordsjødeklarasjonene skal Norge redusere utslippene av næringssaltene fosfor og nitrogen til «utsatte» deler av Nordsjøen med 50 pst. så raskt som mulig regnet fra 1985. «Utsatte» deler er definert som strekningen fra svenskegrensa til Lindesnes. lig forutsatt. Gjennomføringen av pålagte nitrogenfjerningstiltak ved renseanlegg med utslipp til ytre Oslofj ord er utsatt i påvente av en nærmere klargj øring og oppdatering av det faglige grunnlaget. Det foreligger en rapport som vil danne grunnlag for en fornyet vurdering fra myndighetenes side. Videre har Norge i likhet med de øvrige Nordsjølandene vansker med å fmne tilstrekkelig effektive tiltak og akseptable virke - midler på landbmksområdet. 5.2.7 Akutte olje- og kjemikalieutslipp i sjøen Petroleumsvirksomhet og skipsfart i norske farvann innebærer risiko for akutte utslipp av olje og kjemikalier. forhold og av graden av forebyggende tiltak. Akutte utslipp av olje kan medføre betydelige miljøskader. Sjøfugl, marine pattedyr og fisk er utsatt for skader og verdifull kystnatur kan bli tilgriset. Akutte kjemikalieutslipp kan innebære fare for skade på helse og miljø, og bør forebygges gjennom en sikkerhetsmessig forsvarlig produksjon, oppbevaring, transport, bruk og destruksjon av kjemikaliene. Friluftsliv og naturopplevelser skaper trivsel, bedre helse og identifikasjon med og forståelse for verdifulle kvahteter i norsk natur og kulturlandskap. Allemannsretten sikrer adgang til natur og muliggjør aktiv bruk og utøvelse av friluftsliv, både for lokalbefolkning og turister. Muligheten for å drive friluftsliv fra boområdene i byer og tettsteder er blitt dårligere de siste 20-30 årene. Allemannsretten kan begrenses av en arealbruk som hindrer adgang til, privatiserer og kommersialiserer områder og utmarksressurser. Motorisert ferdsel i utmark, på elver og innsjøer og på sjøen, fører til støy, forurensning og andre naturskader. Bruken av fritidsbåter er meget stor i forbindelse med ferier og helgeutfart, med bading og turliv i strandsonen, samt båtsport m.v. Det er et betydelig press på naturressurser og miljøgoder i kystsonen. Fritidsbåtene bidrar til støy og forurensning, og det offentlige pådrar seg betydelige utgifter for å trygge båtbruken, drive oppsyn, opprette avfallsordninger og på andre mater tilrettelegge for bruk av fritidsbåter innen forsvarlige rammer. For vurderingen av den enkelte ikke-fornybare ressurs, er det viktig i hvilken grad denne ressursen kan tømmes ut uten at framtidige generasjoner taper livsgrunnlag eller viktige valgmuligheter. terer med andre ord usikkerhet om hvilken verdi ressursen vil ha i framtiden. Dette vil avhenge av flere faktorer, bl.a. av hvordan menneskenes preferanser utvikler seg, og ikke minst i hvilken grad det finnes eller vil bli funnet erstatninger for den aktuelle ressursen. valtning av slike ressurser dreier seg imidlertid ikke bare om å holde bestandene over visse, kritiske nivåer, men også om hva som er optimal størrelse og sammensetning av bestandene. Fra et biologisk utgangspunkt kan det i prinsippet beregnes et utnyttingsnivå og en bestandsstørrelse som gir et «maksimalt varig utbytte» av en forekomst. Et økonomisk optimalt nivå vil imidlertid ikke bare avhenge av de biologiske sammenhengene, men også av utviklingen i utvinningskostnader, i markedsprisen på naturressursen og i rentenivået. De som har tilgang til en betinget fornybar ressurs, må velge om en enhet skal beskattes eller spares til siden. I det valget vil det være avgjørende om aktøren forventer å nyte godt av at enheten lever videre, vokser og formerer seg. Det vil dermed være stor forskjell på om aktøren har eiendomsrett til førekomsten eller ikke. En skogbruker kan regne med å høste i morgen et tre hun velger å la stå i dag. For en fisker er det derimot usannsynlig at hun noen gang vil se igjen en fisk eller en fiskestim som hun velger å ikke fange. Fanger hun fisken nå, har hun fortjenesten med full sikkerhet. Lar hun den gå, kan sjansen for å fange den igjen om et år oppfattes som svært liten. systematisk trekker i retning av beskatning ut over det optimale i et langsiktig perspektiv. Et annet begrep med tilsvarende meningsinnhold er «allmenningens tragedie». Utvinning eller hosting av en naturressurs kan være kilde til ulike former for meravkastning (grunnrente), dvs. avkastning ut over normalavkastning i økonomien. Slik rente kan oppstå i tilknytning til alle typer begrensete ressurser, f.eks. alle slags landarealer, så som tomtegrunn til ulike typer av anlegg og bygninger. I prinsippet kan også tilgangen til begrensete miljøressurser sies å være kilde til en slik rente. En utslippstillatelse, dvs. Torsk, sild og skog er aktuelle eksempler på slike naturressurser. Disse levende ressursene har evnen til å øke gjennom formering og vekst, men kan også beskattes ned til nivåer der en forekomst eller en art dør ut eller mister en stor del av sitt vekstpotensiale. Vi har erfaring for at dette har skjedd både med fiskestammer og med store skogområder. Begrepsbmken på dette området er ikke enhetlig. I denne utrednfngen tar en utgangspunkt i begrepene differensialrente, knapphetsrente og monopolrente. Begrepet grunnrente blir brukt som samlebegrep for differensial- og knapphetsrente. Knapphetsrente: I utnyttingen av både ikkefornybare og betinget fornybare ressurser kan den som utnytter ressursen, høste en knapphetsrente (også kalt Hotelling-rente). Denne oppstår rett og slett fordi ressursen er knapp, og én enhet kan ha en høyere verdi hvis den utnyttes senere. Differensialrente: Utvinning eller høsting av en naturressurs kan videre skje til svært ulike kostnader hos ulike aktører i en sektor. Hvis en som eksempel tar drift av sølvgruver, så vil gruveeierne stå overfor en felles produktpris på verdensmarkedet. Men noen forekomster er rikere og/eller lettere tilgjengelige enn andre. I de gruvene som har de laveste utviklingskostnadene, vil det oppstå en fortjeneste ut over det normale. Denne differansialrenten (som også kalles Ricardo-rente) kan i sin helhet tilfalle den som eier eller disponerer ressursen, men den kan f.eks. også være kilde til høyere arbeidslønninger i sektoren enn ellers i økonomien. Når renten skal beregnes, er det viktig å få med alle samfunnsøkonomiske kostnader som er knyttet til ressursutnyttelsen, inklusive miljøkostnadene. Monopolrente oppstår her, som ellers i økonomien, hvis produsenter utøver «markedsmakt». Det vil si at én aktør har monopol på en ressurs, eller at aktører samarbeider om å begrense utvinningen og dermed oppnå høyere priser enn om de hadde operert hver for seg. Utnytting av naturressursforekomster kan danne grunnlag for slik markedsmakt, særlig hvis forekomstene er få. OPEC-samarbeidet kan oppfattes som et forsøk på å oppnå slik monopolrente. en meravkastning i forhold til ikke-innehavere, som prinsipielt er av samme type. En kan forvente å finne grunnrente i ulike typer av naturressursforvaltning, feks. i petroleumsvirksomhet, skogbruk, jordbruk og fiske. Boks 5.11 gir en omtale av ulike typer grunnrente. I konkrete beregninger vil det være vanskelig å skille mellom rentekildene. Det er imidlertid ikke sikkert at en faktisk observerer noen rente i sektorene, og iallfall ikke på alle tidspunkter. noen rente i norske fiskerier. Det kan likevel tenkes at det igjen kan dannes en rente i sektoren, hvis fangsten kan drives mer rasjonelt og/eller hvis fiskestammene kan forvaltes bedre. Innenfor fiskeriene kan vi da snakke om en potensiell grunnrente, knyttet til en (mer) optimal forvaltning. Dersom produksjonen i en sektor helt eller delvis selges videre til kunder til under markedspris, vil deler av grunnrenten tilfalle kundene og ikke gi seg utslag i meravkastning i sektoren, jf. situasjonen i vannkraftsektoren. Grunnrenten kan også helt eller delvis bli inndratt av det offentlige gjennom skattlegging. Myndighetene kan i prinsippet korrigere for tap av framtidig verdi ved å avgiftsbelegge uttaket av en ressurs, når markedet ikke seiv korrigerer for dette tapet. En slik avgift vil i så fall være ment å påvirke aktørenes tilpasning. Spørsmålet om differensialrente skal trekkes inn gjennom beskatning, er dels et spørsmål om rettferdig fordeling i samfunnet, dels om skattekildens effektivitet, og ikke om å korrigere for sektorens virkninger på miljøet eller om å forvalte ressursforekomsten optimalt. Likevel kan slik beskatning ha virkninger på miljøet og ressursforvaltningen. Den kan legge en generell demper på et press for utvidet virksomhet i sektoren, ved å redusere eller fjerne ekstraordinære fortj enestemuligheter. Det er mulig å beregne formuesverdien av naturressursforekomster, som nåverdien av framtidig inntekt. Ressursformuen beregnes som nåverdien av forventet framtidig rente i sektoren. En trenger da i prinsippet anslag for framtidig utvinnings omfang og - kostnader og framtidige markedspriser. Utvinning av naturressurser er en viktig del av den norske økonomien. Nærmere 1/4 av den totale verdiskapningen i landet foregår i ressursbaserte næringen Utvinning og transport av olje og gass utgjør nær 2/3 av dette. Naturressurser og videreforedlede produkter basert på naturressurser utgjør om lag 2/3 av den norske eksporten. I Økonomiske Analyser 8/94 har Statistisk sentralbyrå beregnet den samlete renten og formuen av norske naturressurser. Den totale renten i 1991 ble beregnet til 43 mrd. kroner, jf. tabell 6.2.1 beregningene har SSB brukt begrepet «grunnrente» om all meravkastning i sektorene (også inkludert eventuell monopolrente). For enkelte sektorer vil meravkastningen kunne svinge betydelig fra år til år, på grunn av naturgitte forhold eller svingninger i priser på verdensmarkedet. Det er derfor urimelig å legge for stor vekt på beregninger for ett år. En bør legge til grunn gjennomsmttsberegninger for en lengre periode. 1960-tallet i perioder har hatt historisk lave bestandsnivåer. Reduserte overføringer i Fiskeriavtalen og reguleringer av uttaket fra bestanden i de senere årene må ses som et viktig bidrag til en bedre tilpasning av fangstkapasiteten til ressursgrunnlaget, og dermed et mindre press på ressursene. Tabell 5.3 Grunnrente av norske naturressursen 1991. Hannesson (1991) har bere gnet at den potensielle fiskerenten dvs. renten ved en hypotetisk, optimal beskatning av fiskestammene, er på ca. 2 mrd. kroner årlig. Naturressursformuen, definert som nåverdien av framtidig grunnrente, ble anslått til 680 mrd. kroner. Som en forenklende forutsetning er det i beregningene antatt at realprisen på produksj onen i sektorene holder seg uendret framover i tid. Kalkulasjonsrenten er på 7 prosent Om lag 90 prosent av naturressursformuen kan tilbakeføres til petroleumssektoren. Vannkraftsektoren Norsk kraftforsyning er underlagt et omfattende lovverk med konsesjoner, tilsyn, kontroll og regulering. Verneplan I-IV og den reviderte Somlet Plan for vassdrag gir retningslinjer for videre utbygging. NVE har anslått de økonomisk utbyggbare vannkraftreservene til i alt 178 mill. TWh regnet som midlere produksjon. Av dette er om lag 112 TWh utbygd ved årsskiftet 1994/95. Gjennom Verneplan IV har Stortinget varig vernet 35,4 TWh, mens et utbyggingspotensiale på 9,1 TWh foreløpig ikke kan konsesjonsbehandles fordi det er plassert i Samlet Plan kategori II eller ikke avklart i forhold til Samlet Plan. Et utbyggingspotensiale på 19,5 TWh er frigitt for konsesjonsbehandling (Samlet Plan, kategori I). I tillegg er 0,8 TWh under utbygging og 1,4 TWh har fått konsesjon. Seiv med dagens norske produsentpriser er avkastningen av kapital og arbeidsinnsats i norsk jordbruk under det normale i økonomien ellers. Det eksisterer derfor ingen grunnrente i gjennomsnitt i næringen. I følge SSBs beregninger utgjorde vannkraftrenten i 1991 2,8 mrd. kroner. Det ble beregnet en vannkraftformue på 43 mrd. kroner, med utgangspunkt i dagens prispolitikk der kraftintensiv industri og treforedling har langsiktige kontrakter med lave priser. I Langtidsprogrammet 1994-97 er den potensielle vannkraftformuen beregnet til 90 mrd. 1992-kroner. Dette er under forutsetning av at den samlede produksjonskapasiteten som er tilgjengelig gjennom Samlet Plans kategori I og II bygges ut etter stigende kostnader, og at kraftprisen dekker utbyggingskostnaden ved den siste utbyggingen i slutten av perioden. Den faktisk observerte kapitalavkastningen i vannkraftsektoren har økt betydelig de siste 20 årene, og har fra slutten av 1980-årene vært omlag på samme nivå som i industrien forøvrig. Skogbruksektoren I løpet av de siste 60-70 årene er den stående kubikkmassen i den norske skogen omtrent fordoblet. Omtrent 50 prosent av bruttotilveksten awirkes årlig. I Økonomiske analyser 8/94 angir SSB en skogrente på 1,9 mrd. kroner i 1991, og en skogformue på 31 mrd. kroner. Skogrenten har vist en økende tendens fra 1977 til 1991. I Økonomiske analyser 8/94 har SSB beregnet petroleumsrenten til 38 mrd. kroner i 1991, og petroleumsformuen i samme år til 580 mrd. kroner. Det er særlig grunn til å understreke den usikkerheten som knytter seg til framtidige priser (målt i kroner) på olje, markedsforholdene for gass, framtidige ulvinningskosmader og størrelsen på de utvinnbare petroleumsreservene. Norsk vårgytende sild, lodde og norskartisk torsk er tre av de viktigste fiskebestandene i norske farvann. Redusert arbeidsledighet og økt sysselsetting er en hovedutfordring i den økonomiske politikken i de fleste OECD-landene. Viktigheten understrekes både av de store sosiale problemene knyttet til varig høy ledighet og av behovet for å opprettholde en høy yrkesdeltaking i lys av stadig aldrende befolkninger. Fram til slutten av 60-tallet var utviklingen i OECD-området preget av lav og stabil ledighet. Siden begynnelsen av 70-tallet har det vært betydelige fluktasjoner i ledigheten, men på en slik måte at ledighetsnivået i høykonjunkturene stadig har blitt høyere. Det har vært betydelige forskjeller mellom landene. Utviklingen i Norge var lenge preget av klart lavere ledighet enn de fleste andre land. Høye oljeinntekter bidro til å muliggjøre dette. Fra slutten av 80-tallet økte imidlertid ledigheten sterkt også i Norge. Seiv om sysselsettingen har økt og ledigheten avtatt i den inneværende oppgangskonjunkturen synes det, i likhet med hva andre land har opplevd, vanskelig å få ledigheten ned mot tidligere nivåer. Det er lagt ned mye arbeid, både i de økonomiske fagmilj øene og i politiske organer, med sikte på å finne løsninger som kan bryte utviklingen i retning av stadig høyere nivåer på ledigheten og økt utstøtning fra arbeidsmarkedene. Både EU-kommisjonen og OECD har nylig presentert strategier for økt sysselsetting. I Norge har bl.a. Sysselsettingsutvalgets arbeid (NOU 1992:26) vært sentralt. Et sentralt trekk ved forskningsresultatene er at problemene er komplekse og at løsningen ikke består i ert enkelt virkemiddel. Denne kompleksisteten er også reflektert i de nevnte strategiene, som utgjør en rekke tiltak innenfor arbeidsmarkedspolitikken, utdanningspolitikken, sosialpolitikken, inntektspolitikken og skatte- og avgiftspolitikken. Skatte- og avgiftspolitikken vektlegges noe ulikt i de ulike strategiene. For «Grønn skattekommisjon» har spørsmålet om mulige gevinster ved overgang fra skatt på arbeid til skatt på miljøskadelige aktiviteter vært et viktig utgangspunkt for å drøfte sysselsettingsspørsmål. Dette kapittelet har imidlertid en bred innfallsvinkel, og drøfter utviklingen på arbeidsmarkedene og mulige løsninger mer generelt. Formålet er bl.a. å sette skatteog avgiftspolitikken inn i enbredere sysselsettingspolitisk ramme. Problemstillinger knyttet til makroøkonomiske virkninger av konkrete forslag om avgiftsomlegginger og andre tiltak vil bli nærmere drøftet i kap. 11. En fornuftig drøfting av skatte- og avgiftspolitikken i denne sammenheng må bl.a. på en grunnleggende forståelse av arbeidsmarkedets virkemåte. Sammenhenger som ved første øyekast kan virke opplagte kan framstå i et noe annet lys etter en grundigere analyse. Eksempelvis kan det være fristende å gå direkte til en konklusjon om at redusert skatt på arbeid vil gi reduserte lønnskostnader for bedriftene, og dermed økt sysselsetting og redusert ledighet. Dette blir imidlertid ikke like opplagt når det tas hensyn til at arbeidstakerene gjennom sine organisasjoner står i en forhandlingsposisjon overfor arbeidsgiverene og at arbeidsgiverene konkurrerer seg i mellom om arbeidskraften med lønn som lokkemiddel. Ved en provenynøytral omlegging fra skatt på arbeid til skatt på miljøskadelige aktiviteter er det grunn til å vente et press oppover på lønningene som følge av at lønnstakerene søker kompensasjon for de økte miljøavgiftene. Mange teoretiske fagøkonomiske arbeider konkluderer med at i en slik situasjon vil mesteparten av skatteletten tilfalle arbeidstakerene, slik at lønnskostnadene for bedriftene i liten grad reduseres. Empiriske arbeider viser at endringer i beskatningen kan ha virkninger, særlig på kort og mellomlang sikt. Jf. nærmere omtale i kapittel 11. I dette kapitlet vil det først bli presentert en referanseramme for å forstå utviklingen på arbeidsmarkedet. De store fluktasjonene i sysselsettingen de siste ti-årene kan i stor grad tilbakeføres til faktorer bak den generelle konjunkturutviklingen. Det vil derfor bli lagt vekt på å forklare begrepene strukturledighet/likevektsledighet og de forklaringer økonomisk litteratur gir på slik ledighet. Det settes søkelys på strukturelle trekk ved arbeidsmarkedene, slik som mistilpasninger mht. kvalifikasjoner og lokalisering, overføringsordninger, lønnsdannelse, lover og regler osv, som viktige faktorer bak utviklingen. Vi de re vil det bli gitt en gjennomgang av utviklingen på arbeidsmarkedene internasjonalt og i Norge. En viktig problemstilling er knyttet til situasjonen til de langtidsledige, som også ofte er lavt utdannede. Personer i denne gruppen representerer de største sosiale problemene knyttet til ledigheten, og de hartrolig størst risiko for å bli stående utenfor arbeidsmarkedet på mer varig basis. Det vil derfor særlig bli lagt vekt på å beskrive situasjonen for denne gruppen i Norge i dagens situasjon med fallende generelt ledighetsnivå. Det pågår et omfattende internasjonalt samarbeid om sysselsettingsspørsmål, hvor Norge deltar aktivt, jf. kapittel 2. Som nevnt har både EU-kommisjonen og OECD den senere tid presentert strategier for økt sysselsetting og redusert ledighet. Disse vil, bl.a. sammen med konklusj onene fra det norske Sysselsettingsutvalget, danne utgangspunkt for en oppsummering av hvilke hovedutfordrmger og muligneter som avtegner seg i sysselsettingspolitikken. Nyere økonomisk teori for arbeidsmarkedet (jf. f.eks. Layard et al 1991) gir en referanseramme for å forstå utviklingen i ledigheten i OECD-landene de siste tiårene. I NOU 1992:26 ble det gitt en omf attende vurdering av årsakene til problemene på arbeidsmarkedet i Norge. I OECDs sysselsettingsstudie fra 1994 gis en grundig internasjonal analyse og vurdering. I kapittel 6.2.1 er «strukturledighet» brukt som betegnelse på den delen av ledigheten som ikke automatisk reverseres ved en oppgangskonjunktur, og er knyttet til strukturelle trekk ved arbeidsmarkedet. For de fleste praktiske formål er begrepet «strukturledighet» et tilstrekkelig presisjonsnivå. Begrepet er imidlertid å oppfatte som en fellesbetegnelse som dekker flere mer presise ledighetsbegreper i litteraturen. Bl.a. for å kunne anslå nivået på strukturledigheten er det nødvendig å foreta en nærmere presisering. Sysselsettingsutvalget definerte likevektsledigheten for en apen økonomi som det ledighetsnivået som gir uendret konkurranseevne overfor utlandet. Basert på omfattende empirisk arbeid i sammenheng med med den makroøkonometriske modellen MOD AG, anslo Sysselsettingsutvalget likevektsledigheten i Norge til 3-3,5 pst. i 1990 og 1991. Senere forskning kan tyde på at likevektsledigheten i Norge nå er høyere enn dette anslaget. For det første viser erfaringene fra andre europeiske land at høy ledighet har en tendens til å festne seg, bl.a. ved at langtidsledige taper kvalifrkasjoner og evne til jobbsøking. Relativt høy langtidsledighet, samt tegn til flaskehalser seiv ved et historisk høyt ledighetsnivå, kan tyde på økt likevektsledighet også i Norge. For det andre tyder historiske erfaringer med norsk lønnsdannelse, bl.a. slik de er nedfelt både i MOD AG og i Norges Banks kvartalsmodell Rimini, på at den gode lønnsomhetsutvikling som er nødvendig for å få til vekst i investeringer og sysselsetting, også leder til høyere lønnsvekst. Økt lønnsvekst vil igjen svekke muligheten for varig økt sysselsetting. Arbeidsmarkedspolitikken og det inntektspolitiske samarbeidet tar imidlertid sikte på å motvirke de sammenhenger som gir høy likevektsledighet. En annen definisjon av strukturledighet som bla. er blitt benyttet av OECD (NAWRU: non-accelerating wage rate of unemployment) baserer seg på at dersom faktisk ledighet er lik den strukturelle ledigheten, vil lønnsveksten være stabil. Dersom faktisk ledighet er lavere enn den strukturelle ledigheten, vil lønnsveksten øke. Denne metoden tyder på at den strukturelle ledigheten i Norge i 1995 var om lag 5 pst. Det høye anslaget har sin bakgrunn i at lønnsveksten i Norge ikke synker til tross for den relativt høye ledigheten. Resultater fra lønnsoppgjørene i 1996 tyder tvert i mot på at lønnsveksten øker klart. Fordelen med NAWRU er at den baserer seg på hva lønnsveksten er nå, og vil dermed kunne ta hensyn til utviklingen i de strukturelle forholdene på arbeidsmarkedet i de senere årene. En viktig svakhet ved metoden er at den ikke tar hensyn til at det er en rekke andre forhold enn nivået på arbeidsledigheten som også kan påvirke lønnsveksten, bla. hensynet til kjøpekraften, skatte- og avgiftsendringer og ekstra gode fortjenesteforhold i deler av næringslivet. Videre tyder empiriske undersøkelser på at lønnsveksten ikke bare avhenger av nivået på arbeidsledigheten, men også av om arbeidsledigheten øker eller synker, dvs. at fallende ledighet kan føre til økt lønnsvekst seiv om ledighetsnivået er relativt høyt. Dette innebærer at det anslaget på den strukturelle ledigheten som utregninger av NAWRU gir, trolig i for sterk grad følger den faktiske ledigheten. En konsekvens av dette er at NAWRU ikke skiller mellom hvilket nivå for arbeidsledigheten som gir fare for økt lønnsvekst på kort sikt, og hvor langt ned en kan få ledigheten ved en jevnere utvikling. Vedvarende og moderat vekst i økonomien kan sannsynligvis få arbeidsledigheten lenger ned enn denne metoden tilsier, uten vesentlig press på priser og lønninger. Arbeidsmarkedets virkemåte, herunder de offentlige ramme - betingelsene som trygdeordninger og lover/reguleringer, er avgjørende for hvor langt ned ledigheten kan komme. om at bedrifter benytter en periode med økende ledighet til å kvitte seg med sine minst effektive arbeidstakere. Det at en person tidligere har mistet jobben kan derfor oppfattes av framtidige mulige arbeidsgivere som et signal om at vedkommende har lav effektivitet. Regler om prioritering etter ansiennitet etc. i forbindelse med oppsigelser legger imidlertid visse begrensninger på en slik strategi. Slike regler kan bl.a. begrunnes med at det ikke alltid vil være samsvar mellom den nedbemanningsstrategi som er mest lønnsom for den enkelte bedrift, og hva som er ønskelig fra et samfunnsøkonomisk synspunkt, jf. Holden (1994). presentasjon av foreliggende vurderinger og teorier. Siktemålet er å gi en enkel framstilling av noen hovedmekanismer som synes relevante for de problemer en står overfor på mellomlang sikt. Skillet mellom konjunkturell og strukturell ledighet er et viktig utgangspunkt for å forstå arbeidsmarkedets funksjonsmåte. Strukturledighet kan defmeres som den del av arbeidsledigheten som ikke automatisk reverseres ved en oppgangskonjunktur (jf. boks 6.1). Kommer ledighetsnivået lavere, f.eks. ien sterk oppgangskonjunktur, vil økt lønns- og prispress kunne bidra til at ledigheten igjen presses tilbake mot nivået for strukturledigheten. Høy strukturledighet kan bl.a. avspeile en betydelig mistilpasning mellom bedriftenes etterspørsel etter arbeidskraft og de arbeidssøkendes kvalifikasjonen Mistilpasningen kan bl.a. ha sammenheng med dårlig mobilitet i arbeidsmarkedet, både geografisk og på tvers av yrkesgrenser. Utformingen av stønadssystem og arbeidsmarkedets øvrige rammevilkår kan bidra til å forsterke strukturproblemene. Videre er systemet for lønnsdannelse og utdanningssystemet sentrale for arbeidsmarkedets funksjonsmåte. Tendensen til at ledigheten festner seg på et høyt nivå har i litteraturen også vært sett i sammenheng med fagforeningenes rolle i lønnsdannelsen (jf. avsnitt 6.2.3). Det antas her at hensynet til arbeidsledigheten modererer fagforeningenes lønnskrav, men at det i mindre grad tas hensyn til dem som allerede er blitt ledige («outsiders»). Fagforeningene vil dermed være mer villige til å vise moderasjon i en situasjon med økende ledighet enn i en situasjon med synkende ledighet (men med samme ledighetsnivå). Dette bygger på en antagelse om at de som er i arbeid vil stille sterkere på arbeidsmarkedet enn de som er ledige, slik at i en situasjon med synkende ledighet vil risikoen for at en «insider» mister jobben være liten seiv om ledighetsnivået er høyt. Dette innebærer at det kan være vanskelig å bringe ledigheten raskt ned igjen når den først har kommet opp på et høyt nivå. Ifølge Layard et al (1991) gir teorien om atferden til «insiders» forholdsvis lite bidrag til å forklare dette fenomenet. Bl.a. på bakgrunn av empiriske studier legges det her langt større vekt på atferden til de arbeidsledige «outsiders» (svekket søkeaktivitet, tap av kvalifikasjoner etc.). Det er viktig å merke seg at nivået på strukturledigheten ikke er en naturgitt størrelse. Det er mulig å påvirke dette nivået gjennom politikk på en rekke områder som påvirker lønnsdannelsen, produkt- og arbeidsmarkedenes funksjonsmåte, utdanningssystemet osv. Vedvarende høy ledighet har i mange land falt sammen med en særlig sterk vekst i antallet langtidsledige (defmeres i Norge gjerne sompersoner som har vært ledige mer enn 6 mnd. sammenhengende, mens den internasjonale definisjonen er 12 mnd). Langvarig ledighet kan medføre en fare for at de arbeidslediges kvalifikasjoner og motivasjon svekkes. Dermed kan en varig hevning av nivået på strukturledigheten bli resultatet. Jf. nærmere drøfting i avsnitt 6.3.4. - Systemet for lønnsdannelse. En annen mulig årsak, som bl.a. ble drøftet i Leif Johansens artikkel «Arbeidsløsheten, lettere opp enn ned?», jf. Johansen (1982) Skatter og avgifter er ikke tatt med på listen over de viktigste forholdene for å forklare strukturledighet. Dette skyldes at økonomisk teori i liten grad gir holdepunkter for at endringer i nivået på beskatningen av arbeid skulle være av særlig betydning for strakturledigheten. I Layard et. al. (1991) argumenteres det for at nivået på ledigheten (strukturledigheten) i en langsiktig likevekt ikke vil påvirkes av endringer i skattenivået. Dette begrunnes med at det på lang sikt er de mer strukturelle trekk ved arbeidsmarkedet som bestemmer nivået på strukturledigheten. Det vises at på kort sikt kan en reduksjon i skattleggingen av arbeid, på grunn av visse tregheter i lønnsdannelsen, redusere lønnskostnadene og gi bedringer på arbeidsmarkedet. På lenger sikt vil imidlertid et ledighetsnivå som ligger under nivået for den strukturelle ledigheten bidra til økt lønns- og prispress slik at bedriftenes reelle lønnskostnader igjen presses opp. lav organisasjonsprosent. På den andre siden finnes de skandinaviske landene og Østerrike, som har hatt en sterkt sentralisert lønnsdannelse. Alle disse landene har stort sett hatt en gunstig situasjon på arbeidsmarkedet sammenlignet med de øvrige OECD-landene , jf. Calmfors & Dnfill (1988). En empirisk studie som er presentert i Layard et al (1991) peker i retning av at høy organisasjonsprosent blant arbeidstakerene isolert sett bidrar til høy ledighet. Gitt organisasjonsprosenten synes det imidlertid som om det er en form for sentraliserte oppgjør som gir det beste resultatet. Dette kan bl.a. bygge på at fagforeningene i større grad vil ta ansvar for det samlete ledighetsnivået i økonomien ved sentrale forhandlinger. Ved forhandlinger som omfatter hele økonomien vil det ikke finnes andre deler av økonomien som gir alternativ sysselsetting for dem som eventuelt blir ledige hvis lønnsnivået settes nøyt. Kostnadene ved å kre ve høyere lønn vil dermed framstå som større for en sentral fagforening ved sentrale forhandlinger enn for de enkelte fagforeninger rundt på bedriftene ved desentraliserte forhandlinger. Tilsvarende mekanismer antas også å gjøre seg gjeldende på arbeidsgiversiden. Ved sentrale forhandlinger vil det være mindre tendens til at bedriftene overbyr hverandre i kampen for å beholde/motivere sine arbeidstakere. Skatte- og avgiftssystemet kan likevel inneholde trekk som bidrar til uheldige utslag i de totale rammebetingelsene enkelte grupper står overfor på arbeidsmarkedet (jf. OECD 1994 b og EU-kommisjonen 1993). Spesielt kan det samlete skatte- og trygdesystemet føre til at den økonomiske gevinsten ved å gå fra ledighet til arbeid kan bli liten, særlig for lavinntektsgruppene. Dette kan uttrykkes som en høy implisitt skatt på innteksøkningen ved å gå fra ledighet til arbeid. Resultatet kan bli at motivasjonen for jobbsøking, utdanning, etc. svekkes, og at det framstår som attraktivt å motta dagpenger framfor å gå inn i ordinært arbeidsforhold. Denne situasjonen omtales gjerne som en «ledighetsfelle». OECDs sysselsettingsstudie peker også på de mulige fordelene ved sentralisert lønnsdannelse. Men det framheves også som et problem at slike systemer kan inneholde rigiditeter f.eks. i fonn av en stiv lønnsstruktur, som kan hindre tilpasninger til endringer i etterspørselen etter ulike typer arbeidskraft. I tillegg kan konkurransen på produktmarkedene ha betydning for fagforeningenes muligheter til å kreve høyere lønn. Med sterk konkurranse på produktmarkedet vil bedriftene ha begrensede muligheter til å velte lønnsøkningen over på produktpnsene. Det vises til kapittel 8 for en nærmere beskrivelse ogprinsipiell drøfting avproblemer knyttettil arbeidskraftsbeskatning. I kapittel 11 drøftes mulige virkninger av en mulig omlegging fra skatt på arbeid til «grønne» skatter. Det finnes en rekke teorier for lønnsdannelse, hvorav de fleste bygger på teorier om fagforeningers og bedrifters åtferd. Et viktig trekk ved mange av disse teonene er at både lønnsforhandlinger og ensidig lønnsfastsettelse fra bednftens side kan resultere i at reallønna blir satt høyere enn det som ville gjøre at etterspørselen etter arbeidskraft ble like stor som tilbudet. I en likevektssituasjon vil det da finnes ufrivillig ledighet. Lønnsdannelsen er i stor grad avhengig av de institusjonelle forholdene i det enkelte land. Både statlige rammebetingelser, fagforemngenenes/arbeidsgiverorganisasj onenes styrke og organisasjonsform, og bedriftenes posisjon i produktmarkedene er av betydning. Et mye diskutert spørsmål er hvilken betydning sentraliseringsgraden av forhandlingene har for lønnsdannelsen. En utbredt oppfatning i faglitteraturen er at yttertilfellene mht. organisering av lønnsoppgjørene gir lavest nivå på strukturledigheten. ere lønn for å motivere arbeidstakerene til høyere produktivitet. Et gitt arbeidsledighetsnivå vil i så fall virke mindre lønnsdempende. duksjoner i marginalskatten for lavinntektsgruppene uten at det totale skatteprovenyet faller betydelig (dvs. at skattelettelsene kommer alle inntektsnivåer til gode) eller at marginalskatten igjen oker på andre inntektsnivåer. Viktige elementer i utformfngen av arbeidsledighetstrygden er i denne sammenheng: kompensasjonsgraden, dvs. inngangsvilkårene, dvs. - og kravene som settes for mottagelse av trygd. Av sosiale, politiske og økonomiske årsaker er arbeidsmarkedet i sterkere utstrekning enn andre markeder underlagt lovgivning og regler. Et viktig forhold gjelder bedriftenes muligheter til å gjøre bruk av oppsigelser og midlertidige ansettelser. Faste ansettelser med sterkt stillingsesvern har viktige rettssikkerhetsmessige og velferdsmessige sider, og skaper større trygghet for de ansatte. For arbeidsmarkedets ftmksj onsmåte har faste ansettelser med sterkt stillingsvern både positive og negative virkninger. Et sterkt stillingsvern bidrar bl.a. til å forhindre at arbeidsgivere støter ut arbeidstakere som er mindre produktive enn gjennomsnittet, og som vil kunne ha problemer med å finne annet arbeid. Dette kan også motivere bedriftene til satsing på økt kompetanse for arbeidsstokken. Men et sterkt stillingsvern og restriksjoner på midlertidige ansettelser har også ulemper fordi det begrenser bedriftenes handlefrihet. For mange bedrifter er det vanskelig både å bedømme behovet for arbeidskraft i framtiden og om arbeidstakeren vil fungere godt i bedriften. Dette kan særlig ramme grupper som arbeidsgiverne kan oppfatte som mer risikabelt å ansette, bl.a. langtidsledige og personer med liten yrkeserfaring eller sosiale problemer. De ulike elementene i arbeidsledighetstrygdenmå også vurderes i sammenheng med utformfngen av sosialstønad og andre trygdeordninger. Det samlete trygde- og stønadssystemet bør oppmuntre til aktiv jobbsøking og kvalifisering, framfor en tilstand som passiv trygde- eller stønadsmottaker utenfor arbeidsmarkedet. Virkningen på arbeidsledigheten av graden av stillingsvern og restriksjoner på midlertidige ansettelser avhenger trolig av om arbeidsledigheten i utgangspunktet er høy eller lav. Internasjonale sammenlikninger tyder på at arbeidsledigheten varierer mest i de land som har liberale regler for stillingsvern (bl.a. USA og Danmark), mens arbeidsledigheten er klart mer stabil over konjunkturene i land med sterkt oppsigelsesvern (bl.a. Italia). Land med sterkt stillingsvern ser derfor ut til å kunne få mindre økning i arbeidsledigheten i en lavkonjunktur. Derimot kan det være lettere å redusere ledigheten fra et nøyt nivå i land med liberalt stillingsvern, og færre restriksjoner på midlertidige ansettelser. De internasjonale sammenlikningene viser ingen klar sammenheng mellom det langsiktige nivået på arbeidsledigheten og omfanget av reguleringer på arbeidsmarkedet. I europeisk sammenheng ligger Norge i en mellomposisjon med hensyn til styrken i stillingsvernet. Gjennom skattereformen i 1992 har marginalskatten i Norge på inntekt blitt redusert. For de lave inntektsnivåene, hvor marginalskatten var relativt lav i utgangspunktet, har ikke utslagene vært like store. Dette momentet trekkes fram bl.a. i OECDs sysselsettingsstudie. ondary or less») i 1989. Tilsvarende tall for Frankrike var 42.5 (1990), for Tyskland 14.8 (1987) og for Storbritannia 62.6 (1990). Det må fmidlertid understrekes at det kan være vanskelig å tolke slike sammenligninger på tvers av land med forskjellige utdanningssystemer I OECDs sysselsettingsstudie er det gitt tall for utviklingen på arbeidsmarkedet for den fjerdedelen av arbeidsstyrken med lavest kvalifikasjoner i en del land. Også ut fra en slik definisjon av «lavkvalifiserte» viser tallene at USA har forholdsvis høy ledighet i denne gruppen, relativt til det generelle ledighetsnivået. I motsetning til mange andre land skjedde det imidlertid ingen forverring for denne gruppen USA i perioden 1979 til 1989. Seiv i perioder med høy ledighet kan det finnes mange ledige stillinger, og arbeidsmarkedet kan være stramt for enkelte typer arbeidskraft. Dette reflekterer mangel på mobilitet i arbeidsstyrken, som både kan være av geografisk og kvalifikasjonsmessig karakter. I OECD-området har det vært særlig sterk økning i ledigheten blant dem med lave kvalifikasjoner. Dette har dels sammenheng med at potensielle jobber for denne gruppen har forsvunnet i den omstillingsprosessen OECD-landene har gått gjennom de siste tiårene. Samtidig stiller mange av de nye jobbene som skapes krav til særskilte kvalifikasjoner. Tabell 6.1 viser utviklingen i relativ ledighet for ulike utdanningskategorier. Tabellen viser at ledigheten er klart fallende med utdanningsnivå. Når det gj elder utviklingen over tid er ikke bildet entydig, men det er en klar tendens til at ledigheten har økt mest folde med lav utdanning. Det er imidlertid slik at lengden av formell utdanning ikke alltid gir et riktig bilde av den enkeltes reelle kvalifikasjoner. En skal være forsiktig med å trekke for sterke slutninger om sammenhengen mellom utdanningsnivå og strukturproblemer på arbeidsmarkedet, siden en del med høy utdanning kan ha fortrengt personer med lav utdanning i jobber som krever lite kvalifikasjoner. Erfaringene fra de fleste OECD-landene tyder altså på at det er de lavt utdannede som har de største problemene på arbeidsmarkedet. Dette understreker viktigheten av å innrette arbeidsmarkedspolitikken på en slik måte at disse gruppene kan komme inn igjen på arbeidsmarkedet. Et spørsmål er om en situasjon med overskuddstilbud av arbeidskraft med relativt lav utdanning er et mer varig strukturelt trekk ved arbeidsmarkedet. Dette vil avhenge både av hvilke kvalifrkasj onskrav som vil eksistere i arbeidsmarkedet i framtida, utbygging av kapasitet innenfor ulike deler av utdanningssystemet og av hvilke utdanningsvalg de unge faktisk tar. Framskriving av tilbud og etterspørsel etter ulike typer utdanning vil nødvendigvis være svært usikre. Arbeidsdirektoratet har gjennomført en analyse av utviklingen på arbeidsmarkedet fram mot år 2010, bl.a. 1995 c). Denne analysen tyder på at seiv om etterspørselen etter arbeidskraft med kun grunnskoleutdanning må forventes å bli redusert, vil tilbudet av denne type arbeidskraft kunne bli redusert ennå mer. Dette skyldes at dagens unge i langt større grad enn tidligere velger vidergående og høyere utdanning. Analysen bygger på en rekke usikre forutsetninger bl.a. om utviklingen i utdanningstilbøyligheter og etterspørselen etter ulike kvalifikasjoner innenfor de enkelte produksjonss ekt orene. I OECDs sysselsettingsstudie (OECD 1994 b) eidet blant annet dokumentert at USA har klart større lønnsforskjeller mellom ulike utdanningsnivåer enn Australia, Japan og Nederland. Relativt fleksibel lønnsdannelse antas ofte å være en viktig årsak til at USA har unngått varig oppgang i ledigheten. Samtidig har lønnsforskjellene økt kraftig, noe som oppfattes som et stort problem i USA. Framskrivingene illustrerer virkninger av næringsutvikling, befolkningsutvikling og utdanning på übalanser i arbeidsmarkedet. Analysen sier ikke noe om hvordan de übalanser som oppstår i arbeidsmarkedet vil p åvirke sammens etningen av arbeidskraften mht. kvalifikasjoner innenfor den enkelte sektor, lønnsforskjeller etc. Hvis det oppstår knapphet på arbeidskraft med kun grunnskoleutdanning, mens det blir overskudd av visse typer arbeidskraft med høyere utdanning (slik analysen viser), er det grunn til å anta at slike forhold vil påvfrkes. De beregnede übalansene vil dermed til en viss grad kunne bli eliminert gjennom at en del arbeidsgivere endrer sammensetningen mht. til utdanning utover det som ligger i framskrivingene. Dette kan bl.a. innebære at en del personer med høyere utdanning går inn i jobber hvor slik utdanning strengt tatt ikke er påkrevet. Blant de landene som er omfattet av tabell 6.1 har USA den klart høyeste ledigheten, relativt sett, for de laveste utdanningsnivåene. Den absolutte ledighetsraten for denne gruppen er likevel på nivå med mange andre land, men lønnsnivået er lavt. Det er relativt få personer i USA på de laveste utdanningsnivåene, sammenlignet med andre OECD-land. Når en lav andel av befolkningen har lav utdanning kan det være grunn til å vente at det i denne gruppen vil være en forholdsvis høy andel som uansett ville ha problemer på arbeidsmarkedet. Eksempelvis hadde i følge OECD (1994 b) 15. Tabell 6.1 Relativ arbeidsledighet etter utdanningsnivå for aldersgruppen 25 til 64 år. 1981 og 1992 (Ledighetfor videregående utdannede = 100) Kilde: OECD (1995 e) (Utdanningsnivå 2 representerer i mange land slutten på den obligatoriske utdanningen, dvs. ungdomsskolen i Norge. Utdanningsnivå 3, som ledigheten for de andre kategoriene er regnet i forhold til, tilsvarer videregående skole i Norge.) Framtidig utvikling i etterspørsel og tilbud etter ulike typer arbeidskraft er som nevnt meget vanskelig å anslå. Analysen fra Arbeidsdirektoratet illustrerer likevel at det ikke nødvendigvis er slik at mangel på jobber til per soner med forholdsvis lav utdanning er et varig, strukturelt problem. I første halvdel av 1970-tallet tok arbeidsledigheten til å stige i de fleste OECD-landene (jf. figur 2.3 i kapittel 2), etter en periode med høy og stabil økonomisk vekst og lav arbeidsledighet på 1950- og 1960- tallet. I OECD-området under ett steg arbeidsledigheten som prosent av arbeidsstyrken fra et gjennomsnitt på om lag 2 1/2 pst. i perioden 1960-73 til opp mot 6 pst. i årene 1987-90 (NOU 1992:26). 11995 var ledigheten nesten 8 pst. Forskjellen mellom land er imidlertid meget stor, jf. utviklingen i de enkelte landene vises til bla. 1992:26 og OECDs sysselsettingsstudie. Arbeidsstyrken. . Sysselsettingen . OECD-Europa enn i USA, og den var også lavere enn økningen i arbeidsstyrken. Yrkesfrekvensen falt, og arbeidsledigheten steg til i underkant av 11 pst. i 1995. Det har imidlertid vært betydelige forskjeller innenfor OECD-Europa. Sveits, Østerrike og de skandinaviske landene (utenom Danmark) hadde forholdsvis lav ledighet fram til slutten av 80-tallet. Senere har ledigheten økt sterkt i Sverige, som i 1994 hadde en ledighet på 7.9 pst. Sverige har imidlertid holdt et meget høyt nivå på arbeidsmarkedstiltakene; om lag 5 pst. av arbeidstyrken i 1994. Andelen av arbeidstyrken utenfor det ordinære arbeidsmarkedet var derfor betydelig høyere enn 7.9 pst. Det har også vært en viss forverring i Sveits og Østerrike, men ledighetsnivået her var i 1994 fremdeles forholdsvis lavt (hhv 4,7 og 4,4 pst). Når det gjelder Norge, vises det til nærmere omtale i avsnitt 6.4.1 nedenfor. Den økonomiske utviklingen i OECD-landene siden 1960-tallet har vært preget av store fluktuasjoner, samtidig som gjennomsnittlig produksjonsvekst har vært lavere enn i den første etterkrigstiden. Sterke vekstimpulser som gjorde seg gjeldende på 50- og 60-tallet, bla. knyttet til økt internasjonalisering og Europas innhenting av USAs teknologiske forsprang, fikk etter hvert mindre betydning. Oljeprissjokkene i 1973 og 1979 rammet de fleste OECD-landene gjennom økt inflasjonspress, svekkelse av utenriksøkonomien og nedgang i realdisponibel inntekt. Påfølgende innstramming i finanspolitikken, og en mer proteksjonistisk handelspolitikk, blir ofte trukket fram som en utløsende årsak til svakere økonomisk vekst og økt ledighet. Sterk økonomisk vekst fra 1982/83 bragte ledigheten noe ned igjen. Den sterke veksten var stimulert av sterk vekst i lånefinansiert privat etterspørsel, og synes i ettertid ikke å ha vært bærekraftig. En ny nedgangskonjunktur mot slutten av 1980-tallet førte til at ledigheten igjen økte. Tabell 6.2-6.4 viser hovedtrekkene i arbeidsmarkedsutviklingen i OECD-området i perioden 1960- 1995. Sysselsettingen i OECD-området samlet økte med gjennomsnittlig vel 1 pst. pr. år både før og etter 1973. Arbeidsstyrken steg imidlertid sterkere enn sysselsettingen i perioden etter 1973, slik at ledigheten som nevnt økte sterkt. Mekanismer som innebærer at ledigheten går lettere opp enn ned, bidrar til at sterke fluktasjoner er svært uheldig, og kan føre til at ledigheten fester seg på stadig høyere nivåer (jf. avsnitt 6.2.2). Samtidig som OECD-økonomiene ble utsatt for sjokk, som beskrevet over, skjedde det også strukturelle endringer som bidro til at arbeidsmarkedene ble mindre fleksible. Systemet for kollektiv lønnsdannelse, som sto sterkt i mange europeiske land, ble svekket. Dette bidro til at det ble vanskeligere å holde lønnsveksten innenfor de rammene den realøkonomiske utviklingen tilsa. USA har hatt den sterkeste veksten i arbeidsstyrken gjennom hele perioden. Dette har langt på veg blitt motsvart av en tilsvarende vekst i sysselsettingen, slik at ledigheten i 1995 var på om lag samme nivå som i 1960. USA opplevde i likhet med de fleste andre OECD-landene økning i ledigheten på 70-tallet og begynnelsen av 80-tallet (OECD 1994 c). I USA falt imidlertid ledigheten forholdsvis raskt tilbake igjen ned mot nivået fra 60-tallet, da ledigheten i USA var klart høyere enn i Europa. get ut og trygde- og stønadsordningene ble gjort mer liberale. Dette var til dels et svar på de sosiale problemene knyttet til økende ledighet, men kan samtidig ha bidratt til å svekke incentivene for de ledige til å skaffe seg arbeid. høyere, samtidig som arbeidsstyrken har vokst raske - re, bl.a. på grunn av økt yrkesdeltaking blant kvinner. Denne observasjonen kan gi grunnlag for spekulasjoner om at veksten i arbeidsstyrken er en viktig årsak til den økte ledigheten. I OECDs sysselsettingsstudie awises dette. Det vises bl.a. til en empirisk studie av Elmeskov og Pichelmann (1994) som antyder at det tvert i mot er en negativ sammenheng mellom ledighet og yrkesdeltaking på lang sikt. De landene som har høyest yrkesdeltaking har gjennomgående også lavest ledighet. Dette kan tyde på at landene som har forholdsvis velfungerende arbeidsmarkeder klarer å holde ledigheten nede, samtidig som nye grupper av arbeidstakere tas inn i yrkeslivet. Reallønningene har økt langt mer i OECD-Europa enn i USA. Dette kan ha bidratt til å gjøre arbeidskraften mindre attraktiv som produksjonsfaktor i Europa. I USA steg reallønningene lite, og økningen i ledigheten ble raskt reversert gjennom vekst i sysselsettingen. Samtidig skjedde det en utvikling i retning av større lønnsforskjeller. I perioden 1980-89 falt reallønningene for de lavest betalte 10 prosentene av mannlige lønnsmottakere med mer enn 1 pst. pr. år. I Europa (utenom Storbritannia) har ikke lønns- og inntektsforskjellene økt i samme grad som i USA (OECD 1994 a). Relativt fleksibel lønnsdannelse blir i OECDs sysselsettingsstudie og i andre sammenhenger framholdt som en viktig årsak til at USA har unngått varig økning i ledigheten. Bildet er imidlertid ikke entydig. I land som f.eks. Østerrike og Norge økte reallønnen for lavtlønnte gjennom 1980-tallet, samtidig som arbeidsledigheten har holdt seg lavere eller på nivå med USA. Både i Østerrike og Norge er hensynet til sysselsetting og konkurranseevne bl.a. blitt forsøkt ivaretatt gjennom en relativt sentralisert lønnsdannelse. I OECDs sysselsettingsstudie (OECD 1995 g) og enkel sammenheng mellom skattenivået og nivået på arbeidsledigheten. Samlet skatt på totale arbeidskostnader (inntektsskatt, trygdeavgift og arbeidsgiveravgift m.v.) økte fra 19 til 20.9 pst. av BNP i perioden 1978 til 1992 for OECD-området under ett. Marginalskatten på totale arbeidskostnader for en gjennomsnittlig industriarbeider ble i gjenomsnitt for OECD-området redusert fra 54.2 til 47.9 pst. i perioden 1978 til 1992. Det er imidlertid store forskj eller mellom landene. Reduksjonen i de marginale skattesatsene var særlig stor i Norge og Sverige, som i utgangspunktet lå høyt. Skattereformene på 1980- og 1990-tallet reduserte marginalskatten særlig sterkt for de høyeste inntektsgruppene. Reduksjonene har ikke i like stor grad omfattet lavinntektsgruppene. Høye marginale skattesatser for lavinntektsgruppene kan, i kombinasjon med trygdesystemet, bidra til at incentivene til å søke jobb svekkes, jf. avsnitt 6.2.3. 6.3.3 Ulik vekst i arbeidsstyrken mellom land Som nevnt har den gjennomsnittlige årlige sysselsettingsveksten i OECD-området vært tilnærmet lik i de to periodene 1960-73 og 1973-95 (jf. tabell 6.2). I OECDs Employment Outlook (OECD 1995 f) gjenomføres en drøfting av utviklingen i ledighetens varighet i OECD-landene. Det er bl.a. Tabell 6.5 Total ledighet og langtidsledighet (mer enn 12 mnd.) i utvalgte OECD-land. Pst. Kilde: OECD (1994 a) og (1995). Anslaget for langtidsledigheten i Norge er basert på egne beregninger på bakgrunn av AKU pga. mnd.) over de siste 10-15 årene. I tabell 6.5 ses denne utviklingen i sammenheng med utviklingen i den totale ledigheten i utvalgte OECD-land. Antall langtidsledige somandel av arbeidsstyrken varierer mellom landene, men gjennomgående har det vært en klar økning i perioden. Denne utviklingen har for de fleste landene falt sammen med økning i nivåene for total ledighet. Dette bildet er imidlertid ikke entydig. I Danmark har langtidsledigheten falt mellom 198 3 og 1993 på tross av en økning i total ledighet. I Nederland, Storbritannia og USA har både langtidsledigheten og den totale ledigheten blitt redusert. I OECD (1995 f) gis ingen nærmere forklaring på den spesielle utviklingen i Danmark. Noe av forklaringen kan ligge i en viss innstramning i dagpengeordningen og økt vektlegging av aktive tiltak i arbeidsrnarkedspolitikken (jf. OECD 1994 d) Langtidsledigheten som andel av arbeidsstyrken i 1993 ligger lavest i Norge, Sverige, Canada, USA og Japan. Disse landene har også lavest nivå på langtidsledigheten relativt til total ledighet. Trekk ved de enkelte landene, f.eks. omfanget av førtidspensjonering, uføretrygding og arbeidsmarkedstiltak, bidrar til å redusere sammenlignbarheten av tallene for langtidsledighet på tvers av land. En ledig som veksler mellom ledighet og tiltak, kortvarige jobber etc. blir i statistikken over registrerte ledige «omregistrert» til korttidsledig hver gang han begynner på en ny ledighetsperiode. (En slik «omregistrering» skjer ikke alltid i AKU, fordi en del som er på tiltak, oppgir at de er ledige.) OECD (1995 f) har anslått månedlig inn- og utstrømning i beholdningen av ledige for utvalgte OECD-land. Det viser seg at det er store variasjoner mellom landene. USA og Canada har høy inn- og utstrømning. Sverige har også relativt høy gjennomstrømning. Norge har høy utstrømning fra ledighet. De fleste landene i Europa for øvrig har gjennomgående både lav innstrømning og lav utstrømning. Dette innebærer liten utskifting i beholdningen av ledige, noe som samsvarer med relativt høy langtidsledighet i disse landene. Fram til slutten av 1980-tallet hadde Norge en internasjonalt sett lav arbeidsledighet. De omfattende endringene på arbeidsmarkedet de senere årene viser imidlertid at heller ikke norsk økonomi har innebygd mekanismer som automatisk hindrer framveksten av omfattende ledighet. Kapittel 6 i NOU 1992:26 «En nasjonal strategi for økt sysselsetting i 1990-årene» gir en grundig drøfting av utviklingen på det norske arbeidsmarkedet, og hvilke drivkrefter som ligger til grunn for utviklingen på arbeidsmarkedet i en liten apen økonomi. Petroleumsinntektene ga Norge en finansiell handlefrihet som andre land ikke hadde. Ved at disse inntektene ble tatt i bruk i norsk økonomi, bidro det til å opprettholde et høyt etterspørselsnivå som holdt sysselsettingen oppe, men dette bidro samtidig til sterkt press i økonomien. Dette førte til at den kostnadsmessige konkurranseevnen til norsk industri ble sterkt svekket både på 1970-tallet og 1980-tallet. På 1980-tallet var det store svingninger i norsk økonomi. Etter en midlertidig økning i arbeidsledigheten de første årene, kom en periode med svært stramt arbeidsmarked i forbindelse med det sterke oppsvinget i innenlandsk etterspørsel i årene fra 1985 til 1987. nomiske politikken, samtidig som privat sektor seiv reduserte etterspørselen med sikte på finansiell konsolidering, bidro til at arbeidsledigheten økte sterkt fra 1987 til 1989. Økningen fortsatte de påfølgende årene, men ledigheten begynte å falle mot slutten av 1993. Gjennomsnittlig årlig arbeidstid gikk i perioden 1970 til 1990 ned med om lag 20 pst. Reduksjon i normalarbeidstiden i 1976 og i 1987 forklarer om lag 14 prosentpoeng av denne nedgangen. Samtidig økte innslaget av deltid i takt med veksten i yrkesdeltaking blant kvinner og ungdom. Tallet på sysselsatte kvinner økte med 372 000 fra 1970 til 1990, mens tallet på sysselsatte menn økte med 34 000. Fram til slutten av 8 0-tallet hadde Norge en relativt sett lav arbeidsledighet. 11987 var ledigheten i Norge nede i om lag 2 pst., mens gjennomsnittet for OECD var vel 6 pst. Fra 1987 økte ledigheten sterkt etter norske forhold, og nådde et topppunkt i 1993, da arbeidssøkere uten arbeidsinntekt (AKU-ledigheten) utgjorde 6 pst. av arbeidsstyrken. Det har vært klar bedring på arbeidsmarkedet fra andre halvår 1993. Fra 1993 til 1995 økte sysselsettingen med til sammen 67 000 personer. I Revidert Nasjonalbudsjett 1996 anslås sysselsettingen å øke med ytterligere om lag 30 000 personer i 1996. Økt sysselsetting har så langt ikke gitt seg like stort utslag i antallet ledige og sysselsatte på tiltak, fordi arbeidstilbudet også har økt kraftig i samme perioden. AKU-ledigheten var falt til 4,9 pst i 1995 og anslås i Revidert Nasjonalbudsjett 1996 å falle videre til 4 1/4 pst. i 1996. Økt yrkesdeltaking (jf. figur 6.4) har sammenmed en økning i yrkesbefolkningen bidratt til betydelig vekst i arbeidsstyrken gjennom perioden. Kortvarige perioder som arbeidsledig knyttet til skifte av jobb, eller overgang fra utdanning til jobb, er generelt lite problematiske for den enkelte. Problemene er først og fremst knyttet langvarige ledighetsperioder. Særlig gjelder dette personer som gjennom langvarige og/eller gjentatte ledighetsperioder står i fare for å miste kontakten med arbeidsmarkedet på mer varig basis. En kartlegging av omfanget av dette problemet, og hvilke grupper som er særlig utsatt, er et viktig grunnlag for å vurdere mulige tiltak. Tabell 6.6 viser utviklingen i langtidsledigheten, målt som arbeidsøkere uten arbeidsinntekt i Arbeidskraftundersøkelsen (AKU). Tabellen viser at andelen langtidsledige i den totale ledigheten økte i perioden 1987 til 1993, samtidig som ledigheten totalt økte. Til tross for at timeverkene endret seg lite fra 1972 til 1995, økte antall sysselsatte personer med mer enn 400 000, eller om lag 25 pst, jf. figur 6.2 og 6.3. Særlig sterkt økte andelen med ledighetsperioder over ett år. Mens det 11987 i gjennomsnitt var om lag 2000 personer som hadde vært ledige i mer enn ett år. var antallet steget til om lag 29 000 i 1993. (Ledige som ikke har oppgitt vanghet i AKU er da holdt utenfor. Disse har stort sett utgjort rundt 10 pst av totalt antall ledige.) Denne utviklingen innebærer at den sterke økningen i ledighetsmvået ikke har gitt en tilsvarende økning i antall personer som berøres. Ledigheten har blitt mer konsentrert. Situasjonen på arbeidsmarkedet viste klar bedring fra 1993. Andelen langtidsledige holdt seg likevel på et høyt nivå også i 1994. Fra 1995 er det imidlertid klare tegn til at langtidsledigheten reduseres forholdsvis raskere enn den totale ledigheten. Kilde: Statistisk Sentralbyrå (AKU). samme nivå i 1993 som i 1994 til tross for fallende total ledighet (jf. tabell 6.6). Fra 1994 til 1995 ble mndlertid denne gruppen redusert med 5 000 personen noe som utgjør mesteparten av nedgangen i totalt antall ledige. Både AKU og Arbeidsdirektoratets ledighetsregister kan brukes til å kartlegge omfanget av langtidsledighet i ulike deler av befolkningen, fordelt på alder, kjønn, utdanning osv. I AKU er det mange som ikke har oppgitt vanghet. Dessuten gjør utvalgsstørrelsen at AKU blir mmdre utsagnskraftig når tallene brytes nedpå enkeltkjennetegn. I det følgende benyttes derfor tall for registrert ledighet for å kartlegge hvem de langtidsledige er. Tabell 6.7 viser varighet avregistrert ledighet etter alder. Av bakgrunnstallene for tabell 6. inntekt. Pst. av arb.styrken. Varighet mer enn 52 uker. Kilde: Arbeidsdirektoratet (1996) at nesten 7000, eller knapt 1/4, av de langtidsledige er over 60 år. I den andre enden av aldersfordelingen er det bare 239 langtidsledige under 20 år. Av disse er det 37 personer som har vært registrert ledige mer enn ert år. Tall fra AKU bekrefter at det er svært få langtidsledige i aldersgruppen under 20 år. Det lave antallet langtidsledige unge under 20 år må ses i sammenheng med de særlige tiltak som er utformet for denne gruppen (garantiordningen). Tabellen viser at andelen langtidsledige, og gjennomsnittlig varighet, stiger med alder. Dette tyder på at vanskelighetene med å finne ny jobb for en ledig stiger med alderen. Det kan imidlertid også ha sammenheng med at de eldste ikke søker like intenst etter ny jobb. Et moment i denne sammenheng kan være at ledige som er minst 60,5 år som hovedregel er sikret dagpenger fram til fylte 67 år. De registrerte langtidsledige utgjør totalt sett en noe større andel av ledige menn enn av ledige kvinner. Det er fordelingen av ledige i aldersgruppene over 30 år som bidrar til dette. enn blant menn. tydelig sirkulasjon i massen av langtidsledige. ledighetsperioder summeres. hadde vært registrert ledige i til sammen mer enn 3 år. Om lag 1/6 av disse var over 60 år (jf. tabell 6.9) ledighetstrygd og et vederlag fra arbeidsgiveren. ved at dagpengene avkortes krone for krone mot evt. av de ledige (om lag 3 pst.) vært ledige i til sammen mer enn tre år. økende ledighet. tilknytning til arbeidsmarkedet på mer varig basis. at tallene i tabell 6. Tabell 6.8 Registrerte helt arbeidsledige fordelt på ledighetens varighet og utdanningsnivå. Pst. het i gruppen. Utgangen av september 1995. Registrerte helt ledige. Ant. Ledige som pst. Kilde: Arbeidsdirektoratet (1995 b) Tabell 6.9 Sammenlagt varighet som helt ledig i løpet av hele perioden januar 1988 -juni 1995, etter alder. Pers oner. sjeldent personer i de yngste aldersgruppene (jf. tabell 6.7). Drøyt 80 000 unge mennesker (24 år eller yngre ved første registrering) var likevel registrert ledige i til sammen ett år eller mer i perioden januar 1988 til utgangen av juni 1995. Slike gjentatte kortere ledighetsperioder kan for unge mennesker være knyttet til forholdsvis uproblematiske overganger mellom jobb og utdanning, eller mellom ulike jobber. Følgende momenter trekker i retning av at Arbeidsdirektoratets tall undervurderer omfanget av lange samlete ledighetsperioder: - Ettersom perioden som analyseres er avgrenset til 1988-95 vil mange av dem som først ble ledige mot slutten av perioden være i begynnelsen av sine «ledighetskarrierer». reelt ledige ikke registrerer seg som ledige. Bl.a. vil unge uten opparbeidede dagpengerettigheter og en del langtidsledige med lite håp om å få ny jobb ha mindre grunn til å melde seg til arbeidskontorene. Det andre strekpunktet over illustrerer viktigheten av å vurdere flere mulige tilstander i samrnenheng, hvor både arbeidsforhold, ledighetsperioder, arbeidsmarkedstiltak, utdanning, arbeid i hjemmet, uføretrygd, attføring, sosialstønad etc. trekkes inn. En analyse som er gjennomført ved SNF-Oslo av arbeidsmarkedsforløpene til samtlige personer som ble ledige i oktober 1990 gir informasjon om overganger mellom ledighet, tiltak, jobb, utdanning og ulike trygdeforhold, jf. Hernæs & Strøm (1995 a). Av ulike årsaker er det likevel store «hull», det vil si at det i perioder mangler opplysninger, i forløpene til enkeltpersoner. Dette kan dels ha samrnenheng med med mangelfull registrering (bl.a. av arbeidsforhold og ledighetsperioder). Dels kan personer reelt ha trukket seg ut av arbeidsstyrken av årsaker som ikke reflekteres i registrering i noen av de aktuelle registrene, dvs. annet enn trygd og utdanning. Eksempelvis mangler det opplysninger om sosialstønad i datamaterialet. Arbeid i hjemmet er heller ikke registrert. gjennomsnitt registrert 10,5 måneder som ledig eller på tiltak i perioden 1.10.90-31.12.92. Av dette utgjorde perioder som helt ledig 6,7 måneder. Gjennomsnittlig tid i jobb var om lag 7 måneder. Dvs. at personene i utvalget i gjennomsnitt var uten jobb i 20 av de 27 månedene analysen omfatter, og at de i gjennomsnitt hverken var i jobb, registrert som ledig eller på tiltak i 9,5 måned. Overgang til trygd eller utdanning forklarer noe av dette. 16 pst. hadde start av et trygdeforhold i løpet av perioden. 13 pst var i utdanning 1. oktober 1991. Også militærtjeneste og næringsvirksomhet kan forklare noe. På den annen side kan perioder hvorpersoner er registrert i jobb overlappe med sysselsettingstiltak og attføring (utgjør om lag 2 måneder), slik at den «uforklarte» perioden er noe lenger enn det som er angitt over. Gjennomsnittlig periode som ledig eller på tiltak varierer lite med alder. Unntaket er aldersgruppen ira 60 år og oppover, hvor varigheten formenn og kvinner er hhv. 12,3 og 13,3 måneder. For de øvrige aldersgruppene ligger varigheten rundt 10 måneder, og en måned kortere for kvinner enn for menn. De eldste personene er i hovedsak registrert som helt ledige, mens de yngre i større grad er på tiltak. Gjennomsnittlig tid i jobb varierer også lite med alder. Unntaket er igjen de på 60 år og over, som i gjennomsnitt bare var 3 måneder i jobb. Den lave jobbdeltakelsen kan bare i noen grad forklares ved at om lag 25 pst. av personene i denne gruppen har start på annet trygdeforhold enn dagpenger i perioden. Sykepenger og alderspensjon er de viktigste trygdeformene for denne aldersgruppen (alderen referer seg til 1. oktober 1990). For øvrig ligger periodene i jobb for alle aldersgruppene mellom 6 og 8 måneder. 16-19 åringene ligger lavest (knapt 6 måneder), men blant disse er det mange som har startet på utdanning. Andelen som startet i jobb innen31.12.92 var høyest blant 20-24 åringene, og falt med økende alder. De fa over 60 år som kom i jobb igjen brukte kortere tid på dette enn alle andre grupper. Dette kan tyde på at noen av disse eldre var godt kvalifiserte og kom raskt tilbake, mens andre hadde svært små muligheter eller ga raskere opp enn andre grupper. tes krav til dem som har arbeid om å vise solidaritet med de arbeidsledige. På side 24 oppsummeres strategien: igjen i perioden er det små forskjeller mellom aldersgruppene når det gjelder varighet av første jobb. Vel 3 8 pst. av dem som ble ledige i oktober 1990 var overhodet ikke arbeid i løpet av 1992. «- Et forpliktende opplegg for lønnsdannelse og inntektspolitisk samarbeid tilpasset 1990-årenes behov, nvor den kostnadsmessige konkurranseevnen (RLPE) forbedres med om lag 10 pst. over femårsperioden 1993-1997 og deretter ikke syekkes. Moderasjonen må gjelde alle. Partene i arbeidslivet, myndighetene og alle andre grupper bør samtidig være med på de andre hovedelementene i et samlet opplegg for økt sysselsetting. - En vesentlig bedring av den kostnadsmessige konkurranseevnen i den private sektor vil på sikt i seg seiv styrke produksjonsveksten, etterspørselen etter arbeidskraft og bedre budsjettbalansen. De direkte virkningene på sysselsettingen på kort sikt er moderate, men myndighetenes økonomiske-politiske handlefrihet vil bli styrket. - En gjennomgang av sammensetningen av offentlige utgifter for å redusere overførmgene slik at den finanspolitiske handlefrihet ytterligere forbedres, noe som i tilfelle gir rom for tiltak for å styrke sysselsettingen - Strukturpolitiske tiltak - Gjennomgang av rammebetingelsene for arbeidsmarkedet-, kapital-, vare- og tjenestemarkedenes funksjonsmåte med sikte på bl.a. var i arbeid mindre enn 4 måneder i løpet av året. ledighet. - Tall for registrerte ledige viser at det praktisk talt ikke finnes langtidsledige under 20 år (jf. garantiordningen for denne gruppen). personer) med lange sammenhengende ledighetsperioder (over ert år). Gjentatte kortere perioder som ledig i forbindelse med overgang mellom utdanning og jobb, og ved bytte av jobb, vil generelt være lite problematisk. Analyser viser at ledige i de yngste aldersgruppene kommer i jobb igjen i omtrent like stor grad som aldersgruppene 25-50 år, i tillegg til at mange av de yngste også går til utdanning. - Langtidsledigheten er klart høyest blant dem over 60 år. rer. - Næringspolitiske tiltak som understøtter behovet for økt verdiskaping og bedre lønnsomhet. - Arbeids-, trygde- og utdanningspolitiske tiltak som skal bidra til a stanse øknmgen og helst redusere likevektsledigheten. Mao. en forsterkning i praksis av arbeids- og utdannings - linjen bl.a. med sikte på å begrense veksten i antall uføretrygdede i 1990- årene. - Dersom dette opplegget gjennomføres, forutsettes det at den økte økonomiskpolitiske handlefriheten som dette skaper, blir utnyttet til å styrke sysselsettingen bade i den private og offentlige del av økonomien og til å styrke offentlige fmanser Midlertidige tiltak som bidrar til å redusere den faktiske ledigheten og hindre økning i langtidsledigheten i 1993 og 1994. langtidsledige. Dette kan tyde på at eldre personer har vanskelig for å finne ny jobb når de først har blitt ledige, men det kan også ha sammenheng med lavere søkeaktivitet og gavepensjonsordninger. Det at denne gruppen er sikret dagpenger helt fram til fylte 67 år kan bidra til å svekke motivasjon og søkeaktivitet. - Personer som kun har grunnskole er særlig sterkt overrepresentert blant de langtidsledige. Disse er også i særlig grad rammet av ledighet som varer sammenhengende mer enn ett år. Det har de siste årene vært gjennomført en linje i inntektsoppgjørene i Norge med utgangspunkt i Solidaritetsalternativet, som ble anbefalt av Sysselsettingsutvalget. Dette bidro i perioden 1993-1995 til lav nominell lønnsvekst innenlands, samtidig som lønnstakerene oppnådde vekst i reallønningene. Resultater fra vårens lønnsforhandlinger tyder imidlertid på at reallønnsveksten i 1996 vil bli langt kraftigere enn lagt til grunn av sysselsettingsutvalget. Problemene som oppsto på arbeidsmarkedet fra 1988 ble møtt med en mer ekspansiv finanspolitikk, og en politikk med sterk satsing på aktive arbeidsmarkedstiltak. Tiltakene økte fra i gjennomsnitt om lag 8 000 plasser i 1988 til om lag 60 000 plasser i 1993. I NOU 1992:26 trekkes det opp en nasjonal strategi for økt sysselsetting i 1990-årene. Strategien ble gitt betegnelsen Solidaritetsalternativet, bl.a. perioder ble begrunnet med flere forhold. Arbeidsmarkedstiltak kan bl.a. bidra til å øke de lediges kvalifikasjoner, slik at de står best mulig rustet når etterspørselen igjen tar seg opp. Deltaking på arbeidsmarkedstiltak vil også bidra til å opprettholde tilknytningen til arbeidsmarkedet, og derved forhindre utstøting og passivisering. reformen er fullt gjennomført. 11995 ble det til det til sammenlikning tegnet vel 9000 nye lærekontrakter. I Revidert Nasjonalbudsjett 1996 vises det til opplysninger innhentet av Kirke-, utdannings- og forskningsdepartementet som tyder på at det er gode muligheter for at målet om 17 000 nye lærlingeplasser fra hosten 1996 vil nås. Mot slutten av 1993 begynte sysselsettingen å vokse, og veksten tiltok kraftig i 1994 og 1995, jf. omtale i avsnitt 6.4.1. Med økt tilgang på nye jobber ble det sett som særlig viktig å sikre at arbeidsledige er tilgjengelige for de nye jobbene. Veksten i sysselsettingen har ført til at omfanget av arbeidsmarkedstiltak har blitt trappet noe ned, og til at finanspolitikken er strammet til. Fra første halvår 1994 til samme periode i 1995 ble det gjennomsnittlige tiltaksnivået trappet ned fra om lag 64 000 plasser til om lag 50 000 plasser. Foreløpige tall tyder på et tiltaksomfang på i overkant av 43 000 plasser for første halvår 1996. Dagpengeperioden har blitt betydelig utvidet de siste årene. Fra 1975 til 1984 kunne ledige motta dagpenger i inntil 40 uker pr. kalenderår. Dette medførte at dagpengeperiodens varighet ble avhengig av tidspunktet på året som ledigheten ble registrert. Fra 1984 ble reglene endret slik at alle kunne motta dagpenger i inntil 80 uker sammenhengende i en periode på to kalenderår. Personer som hadde mottatt dagpenger i 80 uker, fikk en oppholdsperiode på 26 uker før en kunne motta dagpenger igjen. Begrunnelsen for å ha en opphørsperiode var at en ønsket å sikre aktiv jobbsøking, samt å hindre at den ledige skulle oppfatte dagpengene som en permanent inntekt. Fra 1990 ble regelen endret slik at personer kunne motta dagpenger på grunnlag av en og samme arbeidsinntekt i to 80- ukersperioder. Fra 1991 ble opphørsperioden redusert til 13 uker, og ytelsen i andre 80-ukersperiode satt til minst 90 pst. av ytelsen i første periode. Fra 1992 ble det innført en dispensasjonsadgang fra opphørsperioden. Helt ledige som ikke hadde mottatt tilbud om arbeid eller arbeidsmarkedstiltak ved utgangen av opphørsperioden, skal innvilges dispensasjon. Med denne regelen ble den maksimale dagpengeperioden for de fleste i praksis utvidet til tre og et halvt år (80+13+80+13=186 uker). Ved deltakelse på enkelte typer tiltak (lønnstilskudd, AMO-kurs med kursstønad og praksisplass med kursstønad) kan den samlede stønadsperioden forlenges, fordi perioden på tiltak ikke teller med i dagpengeperioden. Videre gir godtgjørelsen ved deltakelse på flere av arbeidsmarkedstiltakene (KAJA, vikarplassordningen, lønnstilskudd) grunnlag for nye dagpengerettigheter. Regjeringen har våren 1996 fremmet forslag for Stortinget om visse endringer i dagpengeordningen (Ot prp nr 35 (1995-96)). Innsatsen overfor arbeidsledig ungdom og langtidsledige har vært særlig prioritert i arbeidsmarkedspolitikken. For å bidra til at disse gruppene opprettholder fotfestet på arbeidsmarkedet og unngår utstøting, ble det utformet særlige garantiordninger for ungdom under 20 år og lærlinger som mister kontrakten sin som følge av permittering eller bedriftsnedleggelse, samt for langtidsledige som mister trygden etter 80 ukers dagpengeforbruk. Fra og med andre halvår 1995 ble videre innsatsen overfor langtidsledige i aldersgruppen 20-24 år forsterket. Målet er at alle ledige i denne aldersgruppen som har vært uten tilbud om jobb, utdanning eller arbeidsmarkedstiltak i 6 måneder, skal få et tilbud om arbeidsmarkedstiltak, dersom det ikke kan gis tilbud om jobb eller utdanning. Reform 94 gir alle elever som har gått ut av grunnskolen f.o.m. våren 1994 rett til videregående opplæring. Fra skoleåret 1995/96 omfatter denne rettigheten to årskull, og fra skoleåret 1996/97 tre årskull. Dette innebærer at de aller fleste i aldersgruppen 16-18 år vil ha rett til videregående utdanning fra andre halvår 1996. I 1994 søkte 95 pst. av alle 16-åringer seg til videregående utdanning. Reformen bidrar til at tiltaksbehovet for de under 20 år gradvis reduseres. Hovedvekten av de ledige i aldersgruppen er imidlertid i de øverste alderstrinn. Et mål i Reform 94 er at en tredel av ungdomskullet skal få mulighet til opplæring i bedrift. Dette innebærer en betydelig øknmg i behovet for lærlingplassen Det er foreløpig lagt til grunn at det skal opprettes om lag 17 000 lærlingplasser for reformelevene fra høsten 1996 og ytterligere 17 000 plasser høsten 1997, dvs. Både OECD og EU-kommisjonen legger vekt på at det ikke finnes noen enkle og raske løsninger på ledighetsproblemet. 1990 ved utgangen av dette tiåret, men en viktig del av den høye arbeidsledigheten skyldes mer strukturelle forhold. Disse problemene kan bli vanskeligere og mer tidkrevende å løse. Det synes uansett nødvendig å basere seg på en bred tilnærming som omfatter mange politikkområder. Både OECD og EU-kommisjonen ser sterkere økonomisk vekst i de neste 5 til 10 årene som et nødvendig element i en strategi med sikte på å oppnå en vesentlig reduksjon i arbeidsledigheten. Men økonomisk vekst er ikke en tilstrekkelig betingelse for en løsning på ledighetsproblemet. Den antatt høye strukturledigheten i Europa skyldes bl.a. manglende smidighet i arbeidsmarkedet, noe som har sammenheng med institusjonelle, rettslige og avtalemessige forhold i de enkelte land. Endringer i utdanningssystem, arbeidsmarkedslovgivning, arbeidskontrakter, former for lønnsforhandlinger og trygdesystem utgjør andre viktige elementer i strategiene disse institusjonene anbefaler for å redusere arbeidsledigheten. des så lav som mulig. perspektiv bør politikken bidra til å fremme tilstrekkelig sparing, realkapitaloppbygging og økonomisk vekst. Dette forutsetter prisstabilitet og sunne offentlige fmanser. I tillegg vil stabile makroøkonomiske rammebetingelser medvirke til å øke effektiviteten til strukturpolitiske reformer. 2. En bør bedre økonomienes evne til å utvikle og ta i bruk ny teknologi. Bla. bør en fremme teknologispredning og motvirke «dobbeltarbeid» ved at bedrifter får lettere adgang til offentlig finansiert forskning, og ved å satse på internasjonalt samarbeid om større FoU-prosjekter. Samtidig bør en redusere eventuell usikkerhet som hemmer utvikling og bruk av ny teknologi, bl.a. ved å utforme multilaterale avtaler om intellektuell eiendomsrett. 3. Det bør oppmuntres til mer fleksible arbeidstidsordninger. Dette kan gjøres ved å endre lover og regler som hindrer utbredelse av frivillig deltidsarbeid, og ved å revurdere skatte- og trygdeordninger som diskriminerer mot deltidsarbeid. 4. Både fra OECD og EU-kommisjonen blir det advart mot forsøk på lettvinte løsninger som f.eks. alminnelig nedsettelse av arbeidstiden, økt proteksjonisme og tiltak som bremser den teknologiske utviklingen. Begge institusj onene framhever at Europa ikke bør sikte seg mot den amerikanske arbeidsmarkedsmodellen som gir store inntektsulikheter. Et stort omfang av lavtlønnsjobber blir sett på som et arbeidsmarkedsproblem på linje med høy ledighet. Samtidig legger særlig OECD stor vekt på fleksibilitet i lønninger og arbeidskostnader for å sikre velfungerende arbeidsmarkeder. virksomheter i privat sektor. Myndighetene bør fjerne unødige reguleringer og rutiner som hemmer nyetableringer, og påse at f.eks. næringsstøtten ikke bidrar til at etablerte bedrifter har et konkurransefortrinn i forhold til nyetableringer. 5. Det er behov for tiltak som kan bidra til en mer fleksibel lønnsdannelse og tiltak som kan redusere de indirekte kostnadene ved bruk av arbeidskraft. For å oppnå en mer fleksibel lønnsdannelse vil det bl.a. være behov for en revurdering av minstelønnsbestemmelser og andre rigide former for lønnsavtaler. Gjennom tiltak som bidrar til økt konkurranse i produktmarkedene kan en motvirke at enkelte bedrifter og sysselsatte («insidere») utnytter sin markedsmakt til å sette lønna for høyt. De indirekte arbeidskraftskostnadene (dvs. arbeids - giverenes trygdeutgifter, opplæringskostnader mv) kan reduseres gjennom omlegginger av beskatningen fra trygdeavgifter (særlig for land som har høye trygdeavgiftssatser) til skatt på privat forbruk eller inntekt. Reduksjonen kan oppnås ved å vri beskatningen over mot skatteformer med et bredere skattegrunnlag (skatt på konsum og inntekt), slik at noe av skattebyrden faller på annen inntekt enn arbeidsinntekt. OECDs sysselsettingsstudie Etter initiativ fra Norge såtte OECD i gang en sysselsettingstudie i 1992. Studien forelå 2 år senere, dels som en politikkorientert rapport (OECD 1994 e) og dels som mer tekniske og detaljerte analyser (OECD 1994 b). OECDs sysselsettingsstudie gir generelle politikkanbefalinger på en rekke områder, særlig områder som retter seg mot å bedre virkemåten til arbeidsmarkedet. Rapporten har ikke gitt spesifikke anbefalinger for de enkelte medlemsland. OECDs sysselsettingsstudie blir nå fulgt opp, bl.a. med sikte på å få laget et program for økt sysselsetting i OECD-området og få utarbeidet konkrete forslag for hvert enkelt land. I tillegg til landspesifikke tilrådninger for medlemslandene skal OECD fullføre en temastudie om sammenhenger mellom teknologi og arbeidsløshet, sammenhenger mellom skatter, stønader og sysselsetting, og muligheter for en mer effektiv arbeidsmarkedspolitikk fram til sitt ministerrådsmøte våren 1996. OECDs rapport til ministerådsmøtet i 1994 omfatter politikktilrådninger i 9 punkter: 6. Bestemmelser om stillingsvern bør mykes opp i land hvor de virker hemmende på omstillinger og hvor de gjør det vanskelig for nykommere å få innpass på arbeidsmarkedet. De bør samtidig utformes slik at de motvirker vilkårlige oppsigelser, men tillater en reduksjon i antall ansane av økonomiske årsaker. Det bør i større grad åpnes for midlertidige ansettelser. 7. Det bør legges større vekt på en aktiv arbeidsmarkedspolitikk framfor passive stønadsordninger. skape mest mulig stabile rammebetingelser. takene bedres ved at tiltakene i større grad rettes inn mot klart definerte grupper eller problemer. Eksempler på utsatte grupper er ungdom og langtidsledige. Ledighet over lengre perioder skaper problemer gjennom forringelse av kunnskaper og ferdigheter, og tap av motivasjon. I tillegg bør effektiviteten i arbeidsformidlingen bedres. En må bl.a. sikre at de arbeidsledige holder regelmessig kontakt med formidlingsapparatet, og at de søker aktivt etter arbeid. Vegring mot å akseptere jobbtilbud bør føre til bortfall av dagpenger. 8. nens forslag. EU-kommisjonen har imidlertid lagt mindre vekt på tiltak for å løse opp stillingsvernet og øke fleksibiliteten i lønnsfastsettingen. Til gjengjeld har kommisjonen lagt større vekt på: - Et samarbeid mellom partene i arbeidslivet med sikte på å forhindre at sterkere sysselsettingsvekst slår ut i økende lønnsvekst. Lønnsmoderasjonen må være basert på en solidarisk tilnærming der også høytlønte må vise moderasjon. delementene i den europeiske velferdsmodellen. Samtidig er det nødvendig å endre den funksjonelle inntektsfordelingen og øke kapitalavkastningen, bl.a. for å øke investeringene og nyetableringene. Organiseringen av et slikt inntektspolitisk samarbeid vil måtte variere fra land til land, bl.a. avhengig av graden av sentralisering i lønnsfastsettingen. endringer i utdannings sy stemene, bl.a. vekt på etterutdanning og kompetanseheving (livslang læring). Det er også behov for tiltak som oppmuntrer bedrifter og sysselsatte til å investere i livslang læring. 9. En bør revurdere dagpengesystemene og andre stønadsordninger, slik at sosiale mål kan nås med mindre uheldige bivirkninger på arbeidsmarkedets funksjonsmåte. For å begrense de uheldige sidene ved dagpengeordningene, bør disse være forholdsvis restriktive både mht. kompensasjonsgrad og varighet. Det er bedre å gi tilbud om arbeidsmarkedstiltak enn langvarig passiv inntektsunderstøttelse. For land der stønadsordningene virker spesielt uheldig i samspill med skatte- og avgiftssystemene («ledighetsfeller» mv.), kan en feks. vurdere en senkning av skatter og trygdeavgifter for lave inntekter og/eller utforme ordningene slik at de ikke umiddelbart gir bortfall av all stønadsinntekt dersom en kommer i arbeid. - Med en mindre fleksibel lønnsdannelse må det legges større vekt på å stimulere lavproduktive jobber gjennom subsidier eller lavere beskatnrng av lavtlønnte. Det fore slås en omlegging fra høye og degressive trygdeavgifter i mange land til lavere og mer nøytrale eller progressive satser. I tillegg foreslås at de minst konkurransedyktige stillingene på arbeidsmarkedet blir støttet" gjennom innføring av ulike former for subsidier. I denne sammenhengen vektlegger også Hvitboken rammebetingelsene for økt sysselsetting i deler av tjenestesektoren, der høye skattekiler kan skape problemer for lavproduktive jobber. - Sterkere vektlegging av investerfnger i infrastruktur, bla. port, energi og informasjonsutveksling. Parallelt med OECDs sysselsettingsstudie arbeidet EU-kommisjonen med en Hvitbok som ble lagt fram ved utgangen av 1993. Kommisjonens Hvitbok «Vekst, konkurranseevne og sysselsetting - utfordringer og veier inn i det 21. århundre» (EU-kommisjonen, 1993) gir en diagnose av sysselsettingsproblemene i EU-landene og lanserer en ambisiøs målsetting om å halvere arbeidsledigheten innen århundreskiftet. For å oppnå en slik utvikling ble det i Hvitboken lagt opp til mer eksplisitte krav til økt økonomisk vekst, til den makroøkonomiske politikken og til lønnsmoderasjon. I tillegg ble det også fremmet en rekke forslag til bla. økt konkurransedyktighet og forbedringer i arbeidsmarkedets funksjonsmåte slik at veksten også skal bli mer sysselsettingsintensiv. Medlemslandene i EU har gitt sin tilslutning til hovedlinjene i Hvitboken og vedtatt en aksjonsplan for redusert arbeidsledighet som skal følges opp politisk i årene framover. Kommisjonen fikk imidlertid ikke gjennomslag for tallfestingen av ledighetsmålet, men det ble slått fast at målet var å oppnå en betydelig reduksjon i ledigheten fram mot århundreskiftet. Det er flere hkhetstrekk mellom den strategien som er angitt av EU-kommisjonen og den strategien som er fulgt i Norge gjennom Solidaritetsalternativet, jf. Sysselsettingsutvalgets innstilling og Langtidsprogrammet 1994-1997. Et viktig fellestrekk er den brede tilnærmingen, og erkjennelsen av at arbeidsmarkedspolitikken og stabile makroøkonomiske rammebetingelser ikke i seg seiv er tilstrekkelig for å snu utviklingen på arbeidsmarkedet. Det er behov for en bredere koordinering av de ulike politikkområdene, og en moderat lønnsutvikling basert på et samarbeid mellom myndighetene og partene i arbeidslivet. Betoningen av solidaritet, og målet om å bevare hovedtrekkene i velferdssamfunnet, er også et annet viktig fellestrekk. OECDs sysselsettingsstudie foretar ingen drøfting av sammenhengen mellom sysselsettingsproblemene og miljøproblemene. I EU-kommisjonens hvitbok har en viet et eget kapittel til spørsmålet om beskatning av arbeidskraft (kap. 9) og sammenhengen mellom sysselsetting og miljø er tatt opp i avsnitt IV, kapittel 10 «En ny utviklingsmodell». ordninger med forholdsvis brede målgrupper. I Irlands «Employment Incentive» program og i Australias «Jobstart» program er det anslått at omlag 2/3 av deltakerene ville fått jobb uansett. I tillegg ble det for den irske ordningen anslått at 21 pst. av deltakerene fortrengte andre arbeidssøkere. Den norske lønnstilskuddsordningen er evaluert i Hardoy (1994). Vedberegning av jobbsannsynligheter for deltakere vs. ikke-deltakere er det kontrollert for individkjennetegn, og for hvem som rekrutterte den arbeidssøkende til ordningen (arbeidsgiver eller arbeidskontoret). Evalueringen viser bl.a. at langtidsledige som deltar på lønnstilskuddsordninger har større sannsynlighet for å være i arbeid enn ikke-deltakere. Jobbsannsynligheten blant de unge som deltok på ordningen var ikke særlig større enn for kontrollgruppen. Lønnstilskudd til arbeidsgivere knyttet til visse grupper arbeidssøkere ytes i dag over Kommunal-og Arbeidsdepartementets budsjett. I 1995 var det i gjennomsnitt om lag 4000 personer på denne ordningen. Dette utgj ør i underkant av 10 pst. av det totale antallet personer på personrettede ordinære arbeidsmarkedstiltak. få jobb uansett.Tilskuddet har ingen effekt for disse. («Deadweight»). - En del av dem som blir ansatt på lønnstilskudd kan fortrenge andre arbeidssøkere. Tilskuddet sikrer at visse arbeidssøkere blir preferert, men øker ikke samlet rekruttering. («Substitution»). - Seiv når en arbeidsgiver øker rekrutteringen kan dette være på bekostning av sysselsetting i andre virksomheter. («Displacement»). Det argumentere s derfor for at den totale effekten på arbeidsledigheten i praksis vil bli lavere enn det antallet personer som blir sysselsatt med lønnstilskudd. I hvor stor grad disse effektene gjør seg gjeldende i praksis er et empirisk spørsmål. Nettovirkningen på rekrutteringen hos den enkelte arbeidsgiver er det mulig å få anslag på ved hjelp av spørreundersøkelser. Det er imidlertid langt vanskeligere å fastslå i hvilken grad subsidier til sysselsetting hos en arbeidsgiver fortrenger sysselsetting andre steder. I en situasjon hvor ledigheten i hovedsak er av strukturell karakter vil den samlete produksjonen være bestemt fra tilbudssiden. Det avgj ørende er da om tiltaket bidrar til å redusere den strukturelle ledigheten i økonomien. Det å hjelpe vanskelig sysselsettbare langtidsledige ut i jobb kan bidra til å øke det effektive arbeidstilbudet i økonomien. Dette kan bidra til å redusere strukturledigheten, bl.a. gjennom å redusere mulige flaskehalser. Dette vil gjelde seiv om den umiddelbare effekten er at den langtidsledige «tar jobben fra» en annen arbeidssøker, som i utgangspunktet står sterke - re på arbeidsmarkedet. I likhet med andre OECD-land har næringsutviklingen i Norge de siste ti-årene vært preget av fallende sysselsetting i vareproduksjon og voksende sysselsetting i de tjenesteytende næringene. Årsaken er trolig i første rekke høyere produktivitetsframgang i vareproduksjon enn i de tjenesteytende næringene. I tillegg kan også forskj eller i inntektselastisiteter ha spilt en rolle (Holtsmark 1994). Av de drøyt 2 milfioner sysselsatte i Norge i 1991 arbeidet 1,6 millioner, eller 78 pst., i tjenesteytende virksomhet. Av disse var om lag 600 000 i offentlig sektor, mens omlag en million personer var sysselsatt i privat tjenesteytende virksomhet. Knapt 460 000 var i 1991 sysselsatt i vareproduserende virksomhet. I 1962 var det om lag 1,5 millioner sysselsatte i privat og offentlig virksomhet i Norge i henhold til Nasjonalregnskapet. Av disse arbeidet 56 pst., eller 840 000 i tjenesteytende virksomhet. Om lag 200 000 av disse var i offentlig virksomhet (Holtsmark 1994). Dette innebærer at sysselsettingen i privat tjenesteyting økte med vel 50 pst., eller med om lag 350 000 personer i perioden. Ulike former for lønnstilskuddsordninger har også vært forsøkt i andre land. I OECDs sysselsettingsstudie (OECD 1994 a) gis en kort oppsummering av en del evalueringer. Det framheves som en generell svakhet at ordningene har hatt betydelige kostnader i form av «substitution» og «deadweight». Dvs. at mange av de som er blitt tilsatt med tilskudd trolig ville fått jobb uansett, eller fortrenger andre arbeidssøkere i samme virksomhet. met 1994-97 tyder på at utviklingen i retning av økt sysselsetting i tjenestesektorene vil fortsette. I følge disse beregnmgene vil tjenestesektorenes andel av totalt utførte timeverk øke fra 63,2 pst i 1990 til 74,3 pst 12010. I Bergan et al (1995) pekes det på at personlig tjenesteyting kan være en interessant sektor i vurderingenavmulighetene for økt (registrert) sysselsetting for arbeidskraft med relativt lave kvalifikasjoner. «Personlig tjenesteyting» omfatter i denne sammenhengen hoteller og resturanter, rekreasjon og underholdning, lønnet husarbeid og annen personlig tjenesteyting. Deler av denne sektoren stiller relativt lave krav til kompetanse, og samtidig er konkurransen hard i forhold til svart arbeid og egenproduksj on i hjemmet. ECON (1994 a) sammenligner sysselsettingen i personlig tjenesteyting i 8 OECD-land i 1987. Personlig tjenesteyting står i gjennomsnitt for 8,4 pst av antall sysselsatte i de åtte landene. USA ligger høyest med 12,5 pst., mens Sverige ligger lavest med 5,9 pst. Norge har 6,7 pst av sysselsettingen innenfor personlig tjenesteyting. Det viser seg at hoteller og resturanter er den klart største undersektoren mht. til sysselsetting. Det er også her USA skiller seg klarest ut fra de fleste andre landene, med en sysselsettingsandel på 7 pst. Norge har en større andel av sysselsettingen innenfor hoteller og resturanter enn Sverige, Danmark og Nederland. Det synes å være en tendens til at land som har hatt store/økende lønnsforskjeller har hatt høy/økende sysselsetting i personlig tjeneseytrng, og omvendt. Bildet er rmidlertid ikke entydig. Beskatning av arbeidskraft består av inntektsskatt, arbeidsgiveravgifter og medlemsavgifter til nasjonale sosialforsikringssystemer og generelle avgifter på konsum (merverdiavgift eller omsetningsavgifter). Slik beskatning driver en kile inn mellom den marginale verdien av arbeidsinnsatsen og det den som leverer tjenesten har disponibelt etter skatt. I markedet for private forbrukstjenester er potensialet for svart arbeid og hjemmeproduksjon muhgens større enn f.eks. i tradisjonell vareproduksjon. Skattekiler kan derfor i særlig grad bidra til at sysselsettingen knyttet til «hvit» markedsbasert omsetning av slike tjenester blir lavere erm optimalt. Det har vært en klar tilnærming mellom landene når det gjelder effektive skattesatser de siste årene. Effektive skattesatser, eksklusive moms, varierer i 1992 i følge ECON (1994 a) mellom 30 og 60 pst. for en gjennomsnittsinntekt, og mellom 40 og 70 pst. for høyeste inntekt. I 1995 hadde Norge effektive skattesatser på hhv. 43,0 og 55,2. (Det er da lagt til grunn en gjennomsnittlig sats for arbeidsgiveravgiften pa 12,6 pst. og at personen med gjennomsnittsinntekt ikke har toppskatt,) Slike skattesatser betyr at for at det skal lønne seg å ansette en person med samme lønn som en seiv for å utføre et arbeid, må effektiviteten minst være hhv. 1,8 og 2,3 ganger høyere. Ved kjøp av tjenesten fra et momspriktig selskap blir de effektive skattesatsene høyere (hhv. 53,6 og 63,5 pst.). For inntekter under om lag 150 000 kroner er skattesatsene om lag 5 prosentpoeng lavere pga. virkmngen av minstefradraget. I følge ECON (1994 a) var sysselsettingsveksten i personlig tjenesteyting over perioden 1960-1987 klart lavere enn veksten i tjenestesektoren som helhet i de åtte landene. Sysselsettingsveksten tok seg lmidlertid opp gjennom perioden. I perioden 1979-1987 hadde Norge en årlig vekst i sysselsettingen i personlig tjenesteyting på 2,9 pst. Dette var den raskeste veksten blant landene i studien. Det er vanskelig å avgrense klart hvilke deler av tjenestesektoren som skal klassifiseres som husholdningsrettet tjenesteyting. Innlednmgsvis ble det pekt på omsorgshjelp til barn, rengjøring og vedlikehold som viktige eksempler. Følgende produksjonssektorer i Nasjonalregnskapet kan danne et utgangspunkt for å anslå sysselsettingen i husholdningsrettet tjenesteyting: På bakgrunn bl.a. av særlige sysselsettmgsproblemer blant lavt utdannede er det i mange Tand blitt diskutert tiltak for å stimulere sysselsettingen i deler av tjenestesektoren hvor kvahfikasjonskravene synes lave og hvor hjemmeproduksjon og svart arbeid er nære alternativer til markedsmessig omsetning. Danmark, Belgia, Frankrike og Tyskland har innført subsidier/skattelette som skal stimulere til sysselsetting innenfor husholdningsrettet tjenesteproduksjon. De aktuelle ordningene har vært i funksjon såvidt kort at det er vanskelig å gi noen evaluering av hvordan de har fungert. Disse sektorene sysselsatte i 1991 om lag 54 000 personer i Norge. Det er lmidlertid slik at ikke all produksjon fra disse sektorene leveres til husholdninger. Videre kan enkelte av tjenestene som produseres i disse sektorene sies å falle utenfor det vi forstår med husholdningsrettet tjenesteyting (bl. a. begravelsesbyråer, fotografvirksomhet og ekteskapsformidlmg). På den annen side er vedlikehold av bohger ikke inkludert. I forbindelse med den danske «velferdskommisjonen» (Kommissionen om fremtidens beskæftigelsesog erhvervsmuligheder) ble det gjennomført et omfattende utredningsarbeid, bl.a knyttet til sysselsettmgsmulighetene innenfor husholdningsrettet tjenesteyting (forbrugsservice). I Fredriksen et. al. (1994) ført ved hjelp av den makroøkonomiske modellen MODAG viser at det å stimulere privat tjenesteyting kan ha om lag de samme sysselsettingsvirkninger som en tilsvarende økning i offentlig tjenesteyting - når økningen i tiltakene males i form av svekket offentlig budsjettbalanse (Cappelen et. al. 1995). Disse resultatene kan imidlertid være følsomme overfor egenskaper ved modellen slik sompriselastisiteter osv, og den konkrete utformingen av de aktuelle tiltakene. Det er i beregningene eksempelvis ikke lagt vekt på å finne fram til de mest sysselsettingsintensive deiene av offentlig konsum. analyseres virkninger av subsidier. Analysene antyder at subsidiering av slike tjenester vil øke sysselsettingen, bl.a. ved at noe hjemmeproduksjon og svart arbeid erstattes av arbeid på det ofisielle arbeidsmarkedet. Det antas videre at det vil skje et visst fall i den strukturelle ledigheten fordi disse tjenestene har et forholdsvis høyt innhold av ufaglært arbeidskraft. Under oppsummeringen av den danske kommisjonens anbefalinger konkluderes det med at det er et sysselsettingspotensiale innenfor «forbrugsservice» dersom prisen reduseres. Der er imidlertid vanskelig å fastslå nøyaktig hvor stort dette er. Det vises til at sysselsettingsvekst i denne sektoren kan gi lønnsstigning og flaskehalsproblemer i andre deler av arbeidsmarkedet. Det vil dermed kunne gå tapt arbeidsplasser i andre sektorer. Kommisjonen finner å kunne anbefale ordninger som i hovedsak er målrettet mot arbeidskraft med lav utdanelse. Det vises videre til at erfaringen med eksisterende ordninger i Danmark tilsier at det også er en rekke vanemessige og psykologiske barrierer som holder etterspørselen etter husholdningsrettede tjenester nede. Petroleumsressursene på kontinentalsokkelen er en ikke-fornybar nasjonal ressurs. Ressursene bør forvaltes med sikte på størst mulig inntekter over tid, samtidig som fellesskapet bør sikres en høy andel av inntektene. Dette innebærer at en stor del av det overskuddet som skapes i næringen, i første hand bør tilfalle staten. Lokale miljøproblemer bør vurderes ut fra lokale/nasjonale hensyn. Gjennomføring av samfunnsøkonomisk lønnsomme tiltak mot lokal luftforurensning kan i tillegg medføre en miljøforbedring regionalt og globalt. globale miljøproblemer, er det nødvendig med et forpliktende internasjonalt samarbeid om utslippsreduserende tiltak. På den annen side vil Norge kunne bidra til å redusere de globale miljøulempene gjennom eksport av energiressurser, samtidig som dette øker utslippet i Norge. Økte muligheter for handel med energi understreker behovet for økt koordinering av miljøpolitikken internasjonalt. Av mulige konflikter som tas opp vises det til at vår pådriverrolle for å oppnå reduserte C0 2 -utslipp kan komme i konflikt med våre interesser som stor produsent og eksportør av petroleum. Internasjonalt koordinerte CO 2 -avgifter vil kunne føre til reduserte produsentpriser og dermed reduserte petroleumsinntekter, særlig dersom det ikke gjøres noe med subsidieringen av kull og C0 2 -avgiften ikke differensieres etter karboninnhold i ulike fossile brensler. Dette vil gi negative virkninger for norsk økonomi. Gasseksporten vil utgjøre en stadig større andel av petroleumsproduksjonen etter århundre skiftet. Sett i forhold til transportert energimengde er gasstransport mer energikrevende enn transport av olje, og medfører følgelig større utslipp til luft pr. produsert enhet. Den økende gasseksporten vil derfor isolert gi økte CO 2 -utslipp fra Norge. Globalt sett kan imidlertid norsk gasseksport medføre reduksjoner i utslippene til luft når den erstatter andre energikilder som kull og olje. Virkningenpå globale C0 2 -utslipp av endringer av norsk gassproduksjon og - eksport avhenger av hvor mye utenlandske C0 2 -utslipp går ned som følge av eksport-endringen. Virkningene på utlandets CO 2 - utslipp er nærmere omtalt i avsnitt 7.2.5. De norske vannkraftressursene er begrenset, og det er nødvendig å unngå et sterkt press for utbyggig av vassdrag som kommer i konflikt med vernehensyn. Gjennom utveksling av elektrisk kraft med utlandet oppnås fordelene ved å samkjøre det norske vannkraftsystemet med varmekraftsystemet i utlandet. I samspillet mellom vannkraften hos oss og varmekraft i utlandet, kan vi komme til å erstatte direkte bruk av olje i Norge med importert kullbasert elektrisitet. jømessig er dette uheldig. Dagens manglende avgifter på produksjon av kullkraft i land vi samhandler med kan bidra til slike løsninger. Fra norsk side er det viktig å få etablert bindende internasjonale utslippsforpliktelser og mest mulig effektive og koordinerte miljøtiltak over landegrensene. Dette vil kre ve at land vi utveksler elektrisitet med innfører CO 2 -avgift, eller andre virkemidler som bidrar til å begrense utslippene fra kraftproduksjonen. Det har til nå ikke vært mulig å få avsatt store nok mengder gass til å eksportere norsk gass direkte til andre nordiske land. Kraftbalansen i de nordiske landene forventes å bli strammere. I denne situasjonen kan eksport av norsk gasskraft bidra til å begrense bruken av kull eller kjernekraft. Bygging av eventuelle gasskraftverk vil gi økte utslipp av CO 2 og NO x i Norge. Hvis elektrisiteten eksporteres til Norden, vil den kunne redusere de samlede nordiske utslippene dersom den erstatter f.eks. kullkraft. I dag er industrien unntatt fra C0 2 -avgift på fossile energivarer som nyttes til prosessformål. I alle andre land som har C0 2 -avgifter, er slik energibruk fritatt for avgifter. Hvis avgiftsgrunnlaget utvides uten at andre land gjør tilsvarende, kan dette over tid bidra til at norske markedsandeler reduseres dersom det ikke gis andre skatte- og avgiftslettelser. Virkningen på det globale miljøet vil blant annet avhenge av om de utenlandske produsentene som eventuelt øker sin produksjon benytter vannkraft, eller gass/kullkraft som elkraftkilde. På den andre siden kan frigitt vannkraft i prosessindustrien medføre redusert innenlandsk forbruk av fossile brensler, eller redusert forbruk av fossile brensler i andre land hvis eksporten av norsk vannkraft øker. Den samlede effekten på miljøet er derfor usikker. Figur 7.1 Petroleumsressurser på norsk sokkel pr. 1.1 1996. på olje, markedsforholdene for gass, fremtidige utvinningskostnader og størrelsen på de utvinnbare petroleumsreservene. Basert på forutsetningene for priser, produksjon etc. som låtil grunn for Nasjonalbudsjettet 1996, kan Norges petroleumsformue i dag anslås til 710 mrd. 1996-kroner. Ved beregningen er fremtidige inntekter og utgifter neddiskontert med en realrente på 7 prosent. Totale oppdagede og uoppdagede ressurser på norsk kontinentalsokkel forventes å utgjøre til sammen 11 mrd. Petroleumsformuen kan på et bestemt tidspunkt beregnes som dagens verdi av all fremtidig petroleumsrente. Den er et anslag på fremtidige forbruksmuligheter som petroleumsressursene forventes å gi, utover normal avkastning på arbeidsinnsats og kapital. Et anslag på petroleumsformuen må nødvendigvis bli meget usikkert. Figur 7.2 Total petroleumsproduksjon 1981-1995 Kilde: Siden produksjonen av petroleum startet på norsk kontinentalsokkel i 1971 er det produsert i alt 1,82 mrd Sm 3 oe. Dette utgjør om lag 17 prosent av de totale forventede utvinnbare ressursene. Med nåværende produksjonsnivå har Norge gjenværende oppdagede ressurser til ca. 15 års oljeproduksjon og 110 års gassproduksjon. Den samlede produksjonen av petroleum på norsk sokkel i 1995 var om lag 193,4 millioner Sm 3 oe, jf. figur 7.2. Av dette utgjorde råoljeproduksjonen 157,2 millioner Sm 3 oljeekvivalenter (2,7 millioner fat pr dag), noe som tilsvarte om lag 4 prosent av verdens samlede oljeproduksjon. Gassproduksjonen utgjorde 27,8 millioner Sm 3 oe, og NGL-produksjonen (inklusiv kondensat) 8,4 millioner Sm 3 oe. I 1995 utgjorde petroleumseksporten 32 prosent av samlet norsk eksportverdi. Figur 7.3 Oljeproduksjon fikke inkl. NGL) 1995-2020 Kilde: med skatter, og sluttbrukerprisenblir upåvirket. I hvilket omfang denne effekten vil gjøre seg gjeldende i det globale oljemarkedet avhenger bl.a. av i hvilken grad de nye store oljeforbrukslandene, f.eks. i Asia, vil skattlegge olje på samme måte som OECD-landene har gjort. I noen europeiske land overstiger verdien av et fat raffinert olje USD 100 pr. fat oe, hvor skattekomponenten utgjør hele 60 til 70 prosent. Norge står i dag for kun 4 prosent av den samlede produksjonen av olje i verden. Ensidige endringer i norsk oljeproduksjon vil ha liten eller ingen effekt på verdensmarkedsprisen for olje, i beste fall svært kortsiktig. Norge er imidlertid verdens nest største oljeeksportør. Dersom markedssituasjonen er slik at produksjonsregulerende tiltak antas å ha en effekt, er det relativt små prisøkninger som skal til for at tiltokene vil være lønnsomme. Sammen med andre sentrale markedsaktører, og under forutsetning av at den tilbakeholdte produksjonen kan produseres om få år, kan det således vise seg å være lønnsomt for Norge å bidra med produksjonsbegrensninger. Det bemerkes i denne forbindelse at effekten på oljeprisen og varigheten av denne avhenger av fundamentale forhold som etterspørselsutviklingen og utviklingen på produksjons- og kapasitetssiden, samt på kort sikt også forventninger og tolkninger av markedssituasjonen. Norsk gasseksport er betydelig i europeisk sammenheng og Norge eksporterte 27,8 mrd. sm 3 gass i 1995. Dette utgjorde ca. 10 prosent av det europeiske forbruket. Gassen ble solgt på langsiktige kontrakter til kunder på kontinentet og i Storbritannia. Tyskland er største avtager og mottar om lag 1/3 av den norske gasseksporten. Norsk gasseksport vil øke kraftig i årene somkommer, bl.a. som følge av at leveranser under Troll-kontraktene startet opp 1. oktober 1993, jf. figur 7.4. Videre har norske gasselgere i løpet av de siste par årene inngått flere nye kontrakter med kunder både på kontinentet og i Storbritannia. Totale fremtidige leveringsforpliktelser for norsk naturgass utgjør ca 1500 mrd. Sm 3 . Norske selgere er i forhandlinger med flere nye kunder, og utsiktene for salg av ytterligere mengder norsk gass anses som gode. Norsk gasseksport vil kunne nå et nivå opp mot 70-80 mrd. SnrVår fra noe etter århundreskiftet. Etterspørselen etter oljeprodukter er avhengig av prisen til sluttbruker, og i mange land i OECD har denne falt svært lite fordi avgiftene har økt parallelt med fallet i oljeprisen etter 1986. Økende skattlegging i perioder med fallende råoljepriser innebærer at etterspørselsreaksjonen blir asymmetrisk i forhold til stigende og fallende råoljepriser. Ved et slikt eksportnivå vil norsk gass dekke vel 15 prosent av gassforbruket i Vest-Europa. Norge er således en stor leverandør i dette markedet. Norsk - og annen gass - prises imidlertid etter markedsverdiprinsippet i konkurranse med andre energiformer. sten i sysselsettingen i antall personer de siste tyve årene nesten i sin helhet har kommet i offentlig sektor. Gjennom bruken av petroleumsinntektene har således ressurser som tidligere var bundet i konkurranseutsatt virksomhet kunnet frigjøres til produksjon av andre varer og tjenester, som samlet ga en høyere verdiskaping i økonomien og økt økonomisk levestandard. Denne omstillingen har på den annen side ført til økt avhengighet av petroleumssektoren og av inntektene fra kontinentalsokkelen. I et lengre tidsperspektiv kan en slik utvikling medføre omstillingsproblemer når betydningen av sektoren igjen avtar, dersom en ikke i mellomtiden ivaretar behovet for å opprettholde konkurransekraften i det øvrige næringslivet. Petroleumsinntektene har muliggjort en høyere samlet bruk av varer og tjenester i landet som helhet, og på statens hand, enn hva som ellers ville ha vært mulig. Staten mottar en langt større andel av inntektene opptjent i petroleumssektoren enn i annen næringsvirksomhet. Disse inntektene kanaliseres til staten via skatter, avgifter, utbytte fra Statoil, og inntekter fra statens direkte økonomiske engasjement (SDØE). Figur 7.4 Framtidige gassleveranser for 1994-2025 Kilde: ning på gassprisnivået enn markedsandelen skulle tilsi. En reduksjon i norske gassleveranser vil kunne bli kompensert i økte gassleveranser fra andre leverandører og en overgang fra gass til andre energiformer. Utvinning og rørtransport av petroleum skaper store inntekter til rettighetshaverne og til staten. Samtidig legger virksomheten beslag på betydelige ressurser knyttet til utbygging og drift. Petroleumsvirksomheten medfører betydelige vare- og tjenesteleveranser fra andre norske produksjons sektorer. Statistisk sentralbyrå har beregnet at i 1990 utgjorde de norske leveransene av bl.a. råvarer, vedlikeholdstjenester, reparasjonstjenester og forskjellig andre former for tjenesteinnsats vel 13 milliarder kroner. De norske leveransene av investeringsvarer utgjorde samme år om lag 24 milliarder kroner. Det er i første rekke industrien som har store leveranser til petroleumssektoren. talsokkelen påvirker norsk økonomi på flere mater: nester bidrar direkte til aktiviteten i resten av økonomien. Svingninger i aktivitetsnivået på sokkelen kan forplante seg til resten av økonomien og til arbeidsmarkedet. - Inntektene fra petroleumsvirksomheten kanaliseres inn i norsk økonomi over statsbudsjettet og gjennom inntektene til norske oljeselskaper. Bruken av inntektene over statsbudsjettet har blant annet gjort det mulig å holde et høyere nivå på offentlige velferdstilbud og overføringer til private, uten at det har vært nødvendig å øke skatte- og avgiftsnivået for husholdningene vesentlig utover nivået i andre europeiske land. deise med drift og vedlikehold i petroleumssektoren. I tillegg leverte industrien investeringsvarer for om lag 18 milliarder kroner. Til sammen tilsvarte disse leveransene om lag 8 prosent av produksjonen i industrien i 1990. Norsk andel i prosjektene utgjør i størrelsesorden 50-70 prosent av de samlede inngåtte kontrakter. De direkte virkningene av aktiviteten i petroleumssektoren og bruken av petroleumsinntektene over statsbudsjettet har over tid ført til en annen sammensetning av produksjon og sysselsetting enn i andre vestlige land. Etterspørselen fra petroleumsvirksomheten har imidlertid også på andre mater påvirket norsk næringsliv. de teknisk kompliserte utbyggingene på sokkelen. Teknologien er blitt tilegnet både gjennom et samarbeid med utenlandske olje- og utbyggingsselskaper, og gjennom en betydelig utviklingsinnsats i norske bedrifter og forskningsmiljøer. I tillegg til kompetanse om de utbyggings-tekniske løsningene som er blitt benyttet, har arbeidet blant annet gitt nyttige erfaringer med styring av store prosjekter. Tallene ovenfor belyser bare den direkte betydningen av leveranser til petroleumsvirksomheten. Skattlegging av fossile brensler i OECD Økte avgifter på olje og gass på konsumleddet internasjonalt vil via endrede produsent -og konsumentpriser føre til en omfordeling av inntekt fra land som er nettoeksportører, til land som er netto importører av fossile brensler. Det er store variasjoner i avgiftene på oljeprodukter, både mellom OECD-landene og mellom sektorer. Avgiftene på olje er høyest i de nord-europeiske landene, Italia og Japan, og lavest 1 USA og Canada, jf. figur 7.5 som viser avgift på oljeprodukter i ulike OECD-land. Avgiftene er klart høyest i transportsektoren, og utgjorde i gjennomsnitt 1 1994 35,5 USD/foe. Men også avgifter på oljeforbruk i andre sektorer, private husholdninger og kommersiell sektor, har økt betydelig siden 1980. Avgiftene på naturgass er betydelig lavere enn på olje, og var i gjennomsnitt i OECD 1,2 USD/foe i 1994, jf. tabell 7.1. US dollar pr. Figur 7.5 Avgift på oljeprodukter i OECD-land Kilde: til økning i avgiftene på naturgass, og da i første rekke 1 de europeiske OECD-landene. I 1994 var avgiften på naturgass i disse landene nesten 4 USD pr. foe, som er omtrent like stor som avgiften på tung fyringsolje. Særlig har Tyskland innført relativt høye avgifter på naturgass, men også i Italia, Nederland, Finland og Sverige har avgiftene på naturgass økt. Generelt er avgiftene på bruk av naturgass høyere for private husholdnmger og annen privat næringsvirksomhet enn for industri og kraftproduksjon. Kullforbruket 1 OECD er generelt übetydelig avgiftsbelagt. Gjennomsnittsavgiften i 1994 varkun 0,2 USD/foe. Den marginale økningen i kullavgiftene som har funnet sted fra 1980 til 1994 skyldes avgiftene på kull til private husholdninger og kommersiell sektor. Kull til industri og kraftproduksjon, som står for mesteparten av forbruket, er generelt übetydelig avgiftsbelagt. I Vest-Europa er det først og fremst Tyskland, Storbritannia og Spania som har hatt subsidier knyttet til kull. i disse landene kontraktsforpliktet til å kjøpe en stor andel inrienlandsprodusert kull, som har en pris som ligger godt over verdensmarkedsprisen. I Storbritannia er subsidiene på kull det siste året blitt avviklet og det er ventet at også de tyske kull subsidiene vil bli noe redusert i årene som kommer. Norge gir tilskudd til produksjon av kull på Svalbard. Produksjon og forbruk av kull i Norge er imidlertid lite i forhold til andre land. på en økning i etterspørselen etter olje. For gass er det derimot effekter som trekker i hver sin retning. En ville se ulike substitusjonsvirkninger; gass blir relativt dyrere enn olje (fordi olje er høyt skattlagt i utgangspunktet), men relativt billigere i forhold til kull (p.g.a. mindre karboninnhold pr energienhet). Hvis en antar at det er kull som er gassens sterkeste konkurrent, ville substitusjonsvirkningen av en avgift bidra til å øke etterspørselen etter gass. Substitusj onsvfrkningen mot kjernekraft og annen ikke-fossil energi ville imidlertid bli entydig negativ for både gass og kull. Hvis den eksisterende skattestrukturen i OECDlandene opprettholdes når nye skatter innføres, slik at olje får den største andelen av en skatteøkning, ville den negative effekten på norsk petroleumsformue bli mye større enn om det innføres en karbongradet avgift som omfatter alle fossile brensler. Avgifter og subsidier av kullproduksjon har to viktige implikasjoner for energimarkedene. For det første medfører det en vridning mellom kullprodusentene til fordel for hjemlandets produksjon. For det andre fører en slik politikk til at kull favoriseres på bekostning av andre energikilder, som olje og gass, som har lavere utslipp pr. energienhet. Dette er spesielt viktig innenfor elektrisitetsproduksjon der det er konkurranse mellom kull og gass til nye kraftverk. Generelt er det liten eller ingen sammenheng mellom miljøvirkningene av energibruk og energiskattestrukturen i OECD. Målt mot CO 2 -innholdet er oljeprodukter generelt, og bensin og diesel spesielt, skattemessig diskriminert i forhold til gass og kull. Kull, som har størst CO 2 -utslipp pr energienhet, er lavest skattelagt, jf tabell 7.2. Beregninger av virkningerpå den norske petroleumsformuen av innføring av COi-avgifter internasjonalt Virkningen av eventuelle internasjonale CO2-avgifter på energimarkedene og den norske petroleumsformuen er diskutert i Langtidsprogrammet 1994-97. Drøftingen var basert på skalering av beregninger gjort på OECDs GREEN-modell. Disse beregningene er oppdatert i St.meld. nr 41 (1994-95) Om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (NOx). Statistisk sentralbyrå (SSB) har også beregnet virkningen på Norges petroleumsformue av at det innføres en karbonskatt på globalt nivå (Berg, Kverndokk, Rosendal, 1996). Analysen ser på de dynamiske virkninger på prisene på fossile brensler når en global karbonskatt på 10 dollar/fat blir introdusert. Modellen som er brukt er intertemporær og tar hensyn til at fossile brensler er endelige ressursen I tillegg er det gjort ulike forutsetninger om tilbudssiden i markedet ved at virkningene både av tilbydere med markedsmakt og et frikonkurransemarked er analysert. Det er i analysene forutsatt at kostnadene ved norsk oljeutvinning er høyere enn i gjennomsnittet av produsentlandene (ca. 70 NOK/fat olje). Resultatene fra analysen viser at forutsetningene om tilbudssiden på oljemarkedet er svært viktige for hvordan innføring av en global karbonskatt vil virke på Norges petroleumsformue. Hvis en forutsetter at tilbudssiden består av et (perfekt) kartell som ser prisen på olje som funksjon av sitt tilbud og en fløy som tar prisen som gitt (frikonkurranse), vil ikke virkningen på den norske oljeformuen av å innføre en global karbonskatt være så dramatisk. I dette tilfellet vil OPECs oljeformue reduseres med 23 prosent, mens den norske formuen reduseres med 8 prosent. Dette er fordi OPEC pr. forutsetning vil redusere sin produksjon for å opprettholde prisnivået, noe som gjør at en større andel av avgiften betales av konsumentene. Bare de nordiske land og Nederland har innført spesifikke CO 2 -avgifter. Innføring av CO 2 -avgifter har delvis blitt motvirket av reduserte fiskalskatter. Nettoresultatet har likevel vært en økning av sluttbrukerprisen på energi. Restrukturering av eksisterende energiskatter Analyser foretatt av OECD (Hoeller og Coppel 1992) viser at en omlegging av eksisterende avgifter på fossile brensler i OECD-området til å bli karbongraderte, gitt provenynøytralitet innenfor det enkelte land, ville føre til en økning i etterspørselen etter olje, og en betydelig nedgang i etterspørselen etter kull. Utslippene av CO 2 ville ved en slik karbongradering av eksisterende avgifter reduseres med 12 prosent, i forhold til om avgiftene holdes uendret. En slik endring i skattestrukturen internasjonalt ville på grunn av økt etterspørsel etter olje være positiv for Norges petroleumsformue. er et frikonkurransemarked, vil resultatene endres svært mye. gass fører til utslipp til sjø og luft. Disse aktivitene er helt nødvendige ledd i utvinningen av olje og gass, og omfanget av utslippene har økt med stigende produksjon på norsk kontinentalsokkel, seiv om mange utslipp har økt mindre enn produksjonsøkningen isolert kunne tilsi. Utslippene til luft består hovedsakelig av karbondioksid (CO 2 ), nitrogenoksider (NO x ), flyktige organiske komponenter (VOC) og metangass. Olje og ulike typer kjemikalier er de viktigste bestanddelene som slippes ut i sjøen. Utslipp av C0 2 og NO x oppstår i hovedsak ved kraftproduksjon og i forbindelse med produksjon og transport av olje og gass. Brenning av gass over fakkel medfører også utslipp. I tillegg er det mindre utslipp fra brønntesting. Når det gjelder VOC, skjer utslippene i all hovedsak ved lasting av olje til tankskip. I gassmarkedene blir en CO 2 -avgift i hovedsak båret av konsumentene, fordi det forutsettes at prisen i utgangspunktet ligger ned mot produksjonskostnadene. Likevel blir gassformuen vesentlig redusert som følge av karbonskatt. Dette resultatet er ikke i særlig grad avhengig av OPECs adferd. I analysen forutsettes gassmarkedet å være et frikonkurransemarked. Den gassen som Norge eksporterer blir priset etter markedsverdiprinsippet, dvs. at prisen settes slik at gassen er konkurransedyktig mot alternative brensler (kull, olje kjernekraft). Dette avspeiles ikke i analysen. I kapittel 11 i utredningen er det redegjort for egne beregninger på GREEN-modellen som kommisjonen har fått utført. Beregningene indikerer at en global C0 2 -avgift på 360 kroner pr. tonn C0 2 på alle typer fossile brensler eventuelt kunne redusere den norske petroleumsformuen med i størrelsesorden 170 milliarder kroner, eller med om lag 15-20 prosent. Tilsvarende indikerer beregningene at dersom en slik avgift ble innført i OECD-området, kunne den norske petroleumsformuen reduseres med i størrelsesorden 80 milliarder kroner. Ved siden av det totale utslippsnivået, er det av betydning i hvilke områder utslipp skjer. Dette gjelder særlig for utslipp til vann, hvor omfanget av miljøeffektene av operasjonelle og akutte utslipp er knyttet til både lokale og regionale forhold. Alle former for utslipp til sjøen fra petroleumsvirksomheten er regulert i henhold til internasjonale miljøavtaler og pålegg gitt av norske forurensningsmyndigheter. Utslippene av CO 2 , NO x og VOC fra petroleumsvirksomheten er betydelige i nasjonal sammenheng. Utslippene av C0 2 utgjorde om lag 22 prosent, NO x om lag 12 prosent, og VOC om lag 44 prosent av totale norske utslipp i 1994. Sammenlignet med utslippene fra andre lands petroleumsvirksomhet, og sett i forhold til produksjonen, må likevel utslippene fra norsk kontinentalsokkel sies å være små. Det understrekes at disse numeriske resultatene kun må ses på som illustrasjoner på grunn av de forenklinger som nødvendigvis er gjort ved modellberegningene. Det er heller ikke realistisk å anta at det vil bli innført en global C0 2 -avgift. Beregningen må derfor vurderes som en illustrasjon på hvilke øknomiske konsekvenser for Norge ulike typer klimatiltak vil ha. Etablering avbindende utslippsforpliktelser under klimakonvensjonen og innføring av ulike typer klimatiltak vil ha lignende virkninger på petroleumsformuen, hvis de fører til reduksjon i etterspørselen etter, og dermed i prisen på, olje og gass. Tiltak som ikke er symmetriske i forhold til alle utslipp av klimagasser, men f.eks. kun retter seg mot å redusere oljeforbruket eller gassforbruket, vil øke den negative virkningen på den norske petroleumsformuen. En miljømessig mer riktig beskatning av fossile brensler kan virke i positiv retning. De store teknologiforbedringer som er oppnådd de senere årene, har ført til at økningen i flere av de miljøskadelige utslippene relativt sett har vært lavere enn økningen i produksjonen. For eksempel var utslippene av C0 2 pr. produsert enliet om lag 35 prosent lavere i 1995 enn i 1985. En annen årsak tii at utslippene er redusert relativt sett, er at brenning av gass over fakkel på norsk kontinentalsokkel er nesten halvert i løpet av de seneste 3 årene. Nivået for brenning av gass på norsk kontinentalsokkel er i dag meget lavt sammenlignet med andre lands petroleumsvirksomhet til havs. For eksempel brennes gass på norsk kontinentalsokkel tilsvarende en tiendedel av gassmengdene som brennes på britisk side, til tross for at oljeog gassproduksjonen er omtrent lik i de to landene. Enkelte utslipp er også redusert i absolutte verdien For eksempel ble de operasjonelle oljeutslippene til sjøen redusert med 10 prosent fra 1990 til 1994, seiv om produksjonen gikk opp i perioden, som en følge av elimineringen av utslippene av oljeholdig borekaks. miljøvirkningene, samt den betydelige innsatsen som petroleumsindustrien seiv har gjort på miljøområdet, er årsak til denne gunstige utviklingen. Utlslippene av olje gjennom oljeholdig produsert vann har imidlertid i samme periode økt. Den viktigste kilden til oljeutslipp fra petroleumsvirksomheten i de kommende årene forventes å være utslipp av produsert vann som inneholder rester av olje. Utslippene av olje til sjøen vil ventelig øke fram mot århundreskiftet. Dette skyldes både at oljeproduksjonen forventes å øke fordi flere felt kommer i produksjon, og at feitene som nå er i produksjon etterhvert vil produsere større deler vann og mindre deler olje. Det forventes også økt bruk og utslipp av kjemikalier. Utslipp av vektmiddelet barytt utgjør på mengdebasis det største bidraget til utslipp av kjemikalier til sjøen, men det har trolig ingen miljøskadelig effekt. I tillegg brukes det en rekke andre kjemikalier med varierende effekter på det marine miljø. Utslipp av potensielt miljøskadelige kjemikalier forventes å øke, og det er disse en derfor må fokusere på. Dette innebærer store utfordringer for industri og myndigheter, og vil være en viktig del av miljøsatsingen fremover. byggings- og driftsfasen. Myndighetene har ved behandling av planer for utbygging og drift anledning til å sette vilkår som også er miljørelatert. Et viktig tema vil være å se nærmere på frivillige avtaler. Dette er spesielt aktuelt for innføring av lav- NOx-brennere i produksjon av petroleum, noe som også er varslet i St. meld. nr 41, om norsk poltikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider. Gasseksporten alene kr ever i dag om lag 35 prosent av energikonsumet i petroleumssektoren. Denne andelen, samt det totale energibehovet forventes å øke med økningen i den norske gasseksporten. Av den forventede samlede økningen i norske utslipp av CO 2 på om lag 14 prosent fra 1989 til 2000 forventes om lag halvparten å være knyttet til produksjon og transport av gass. Det kreves energi til fremstilling av alle energibærere, og det kreves energi til transport og omdanning til sluttprodukter. Gass krever lite energi for slike formål sammenlignet med de fleste andre energibærere. Miljøtiltak og -virkemidler i petroleumssektoren Bruken av økonomiske virkemidler overfor petroleumsvirksomheten er omtalt i kap. 9.1 dette avsnittet er det gitt en kort oversikt over bruken av administrative virkemidler. Miljøpolitikken overfor petroleumssektoren er i stor grad basert på administrative virkemidler med hjemmel i Forurensningsloven. Utslipp til vann reguleres i form av enkeltvedtak (utslippstillatelser) som omfatter utslipp av kjemikalier og olje, samt krav om overvåkingsundersøkelser. Utslipp av oljeholdig borekaks er regulert med forskrift. Når det gjelder olje er det fastsatt grenseverdier for innhold av dispergert olje i produsert vann. Gjennom forskrifter er det også gitt totalforbud mot utslipp av enkelte sto ff er. Formålet er å begrense lokale miljøproblemer og innfri Norges forpliktelser i forhold til internasjonale avtaler og anbefalinger. Av ressursmessige hensyn har myndighetene tatt i bruk administrative virkemidler i form av brennetillatelser som fastsetter maksimal mengde av brent gass som vilkår i produksjonstillatelser. Operatørenes beredskapsplikt i forhold til de akutte oljeutslipp er utformet i forskrifter og enkeltvedtak, bl.a. i medhold til forurensningsloven. Når Norge tilbyr gass i det europeiske energimarkedet, kan det få betydning for det totale forbruket av energi og for sammensetningen av energiforbuket. Hvis norske leveranser av gass fører til redusert produksjon av kjernekraft, vil det føre til økt utslipp av CO 2 . Hvis norske leveranser av gass fører til redusert bruk av andre fossile brensler fører det til reduserte CO 2 -utslipp. Hvis det fører til økning i det totale energiforbruket, kan det føre til økt utslipp av C0 2 såfremt ikke substitusjonseffekten dominerer. I markedet konkurrerer gass først og fremst med andre fossile brensler for stasjonære formål. Ser vipa utviklingen i Europa i de siste tiårene og prognosene fremover, fortrenger gass i hovedsak kull og oljeprodukter. Dette har ingen ressursmessig begrunnelse idet reservesituasjonen for kull er langt bedre enn for gass, og det også er overskudd på de tyngre oljeproj duktene sombrukes for stasjonære formål. I tillegg kan myndighetene sette som krav at det i forbindelse med søknad om godkjennelse av utbyggingsplanene for nye felt eller transportsystemer, skal legges fram en utredning hvor mulige miljømessige, fiskerimessige eller sosioøkonomiske konsekvenser av utbyggingen kartlegges. ressurser til videre utbygging av kjernekraft. giinnholdet enn andre fossile brensler. Gass har også høyere virkningsgrad, og for noen formål langt høyere virkningsgrad, enn andre fossile brensler. Begge deler fører til reduserte CO 2 -utslipp ved overgang til gass. kan dekkes med mindre mengder primærenergi ved bruk av gass enn andre fossile brensler. Det er også relevant om en overgang fra f.eks. kull til gass bidrar til å endre prisnivået på energi generelt i kjøperlandene. Dette synes ikke å være tilfellet i vesentlig grad. Gjennomgående er gass noe dyre re for sluttbrukerne enn kull. Sluttbrukerne er alikevel villig til å legge om sin energiforsyning, fordi et gassbasert energisystem har en del velferdsmessige fordeler sammenliknet med et kullbasert system. En eventuell reduksjon i eksporten av norsk gass kan føre til økte leveranser fra andre produsenter. Dette vil føre til økte utslipp av C0 2 fordi andre produsenter vil ha lengre transportavstand. Kjøperne i Europa er imidlertid opptatt av diversifiserte forsyninger. Reduserte leveranser av norsk gass kan derfor heller føre til økt bruk av kull enn økt gassimport fra en av de andre store gass leverandørene. Den politikken de enkelte landene fører med hensyn til begrensning av CO 2 -utslipp tar blant annet utgangspunkt i tekniske og økonomiske muligheter for politikkomlegginger, og til konsekvensene av slike omlegginger. Det at man kan redusere de samlede C0 2 -utslippene ved å gå over fra andre fossile brensler til gass, gjør det mulig for kjøperlandene å øke ambisjonsnivået i sin klimapolitikk. På den annen side kan muligheten for slik overgang fra f.eks. kull til gass også bidra til at landenes innsats i andre deler av klimapolitikken svekkes tilsvarende, slik at utslippene alt i alt ikke reduseres. Underbygg. Ikke beh. Figur 7.6 Vannkraftpotensialet pr. 1.1.96. utgangspunkt i perioden 1930-1990). Av dette var 112,3 TWh utbygget ved årsskiftet 1995/1996. Vannkraftressursene kan deles inn i fire grupper: Figur 7.6 viser vannkraftressursene i Norge pr 1.1.96. Figur 7.7 Faktisk og midlere produksjon 1970-1995. TWh. Figur 7.8 Import og eksport av elektrisitet 1970-1995. Kostnader for vannkraftprosjekter Kostnadene for elektrisitetsproduksjon kan deles opp i kortsiktige variable kostnader, andre drifts- og vedlikeholdskostnader og kapitalkostnader. Vannkraftverk er spesielle med svært høye kapitalkostnader i forhold til løpende driftskostnader. Seiv om driftskostnadene er svært lave, innebærer ikke dette at vannets marginalverdi er null. En stor del av vannkraften er regulerbar gjennom magasinene, samtidig som tilgangen på vann er begrenset. Spørsmålet blir da om man skal produsere i dag eller vente til senere. Dette er blant annet avhengig av utviklingen i spotmarkedsprisene. Figur 7.9 viser anslag for kostnader for tilgjengelig utbyggingspotensiale, i prisnivå pr 1.1.1994. Det er nyttet en kalkulasjonsrente på 7 prosent. Kostnadene for nye kraftverk er beheftet med usikkerhet. Potensialet omfatter prosjekter som har fått konsesjon (men som ikke er under bygging), prosjekter fra Samlet plan kategori I, prosjekter unntatt fra Samlet plan, og prosjekter som kun frenger konsesjon etter energiloven (små inngrep). Beregningene er basert på data fra flere hundre vannkraftprosjekter. Sterkere utbygging av vannkraft for å erstatte fossile brensler vil kunne begrense utslippet av CO 2 . Det er imidlertid viktig å vurdere vannkraftutbyggingen i forhold til virkningen på klima, naturvern og øvrige miljøhensyn og økonomiske interesser. Det er som nevnt et gj enværende frigitt vannkraftpotensiale på om lag 20 TWh som kan bygges ut dersom prosjektene får konsesjon. Hvis man som et regneeksempel lar dette potensialet erstatte fossile brensler i Norge og i andre land, kan det redusere de samlede C0 2 -utslippene med om lag 20 mill. tonnhvis det kommer i stedet for ny kullkraft, eller med 7 mill. tonn hvis dette erstatter fyringsoljer. Til sammenligning var Norges totale CO 2 -utslipp 38 mill. tonn i 1995. Investeringskostnadene ved å bygge ut hele det gj enværende frigitte vannkraftpotensialet ville være på om lag 60 milliarder kroner. Rammeverk for forvaltning av vassdrag Vassdragene og vannkraften er en viktig del av den norske nasjonalformuen. Vannkraft er en ren og fornybar energikilde uten utslipp til luft, men utbyggingen kan medføre ugjenkallelige inngrep i verdifull natur, eksempelvis i form av redusert vannføring, store damanlegg, anleggsveier og kraftlinjer. Überørte vassdrag har ikke bare en lokal og regional verdi, men kan også ha en nasjonal og internasjonal verdi. I Stmeld. nr. 60 (1991-92) å gi kompensasjon for skader og ulemper av mer generell karakter. Den nye energiloven, jf. Ot.prp. nr. 43 for 1989- 1990, trådte i kraft 1. januar 1991. Loven åpner for en større grad av konkurranse i kraftsektoren enn tidligere. Økt konkurranse er av betydning for å effektivisere kraftmarkedet og sikre en samfunnsøkonomisk forsvarlig brak av ressursene. Endrede rammebetingelser har medført at flere kundegrupper har fått reduserte kraftpriser. I første omgang har dette kommet store kunder til gode. Gjennom innføring av fleksitariffer har imidlertid også deler av husholdnings sektoren kunnet trekke fordel av god tilgang på kraft. På sikt, med normale temperatur og nedbørforhold og med vekst i økonomien, vil markedsprisen på kraft igjen kunne stige, slik det har vært tendenser til i 1996. Utjevning av prisforskj eller på kraft, slikatprisene i større grad enn hittil bestemmes av samspillet mellom tilbud og etterspørsel, vil bidra til en bedre utnyttelse av ressursene. Dette vil også gi positive miljøeffekter. Fleksible priser vil føre til mer rasjonelle investeringer i kraftsektoren. Investeringer i produksjonsanlegg vil i større grad skje etter stigende kostnader, basert på vanlige krav til avkastning. Økende etterspørsel vil bidra til økte elektrisitetspriser, og til at stadig dyrere utbyggingsprosjekter kan realiseres. Kraftintensiv industri og treforedling har en betydelig produksjon av kraft i egne kraftverk. Om lag halvparten av industriens forbruk dekkes likevel med langsiktige kontrakter der vilkårene er fastsatt av Stortinget. Statkraft SF som staten eier, er gitt det forrretningsmessige ansvaret for disse kontraktene. blant annet i forhold til konvensjonen om biologisk mangfold. Det er satt strenge krav i lovverket og i praksis med hensyn til hvilke inngrep i vassdragene som skal tillates. En betydelig andel av utbyggmgspotensialet som er frigitt for konsesjonsbehandling er også opprustnings og utvidelsesprosjekter som har begrensede miljøkonsekvenser. Miljøhensyn ved norsk vannkraftutbygging ivaretas ved rammer for videre utbygging og ved utforming avkonsesjonsbetingelser for enkeltprosjekter. Verneplan I-IV og den reviderte Samlet plan for vassdrag (SP), jf. Stmeld. nr. 60 (1991-92) gir retningslinjer for videre utbygging. Disse planene gir en samlet gjennomgang av norske vassdrag og hvilke som er aktuelle og hvilke som ikke er aktuelle, for utbygging. Samlet plan gir en prioritert rekkefolge for konsesjonsbehandling av enkeltprosjekter ut fra samfunnsøkonomiske og konfliktmessige vurderinger. At et prosjekt er klarert gjennom Samlet plan, innebærer ikke noe bindende forhåndstilsagn om konsesjon. Bestemmelser i vassdragsreguleringsloven og vassdragsloven gir konsesjonsmyndighetene hjemmel for å utsette behandlingen av søknader som i henhold til Samlet plan ikke bør konsesjonsbehandles nå. Arealbrukskonflikter ved vannkraftutbygging blir i stor grad kompensert. Dette skjer enten i form av konkrete tiltak eller ved penger (fond eller årlige utbetahnger). Slike tiltak eller fond er vanlige i forhold til fiske, jakt, reindrift og jordbruk/skogbruk. I tillegg pålegges det konsesjonsavgifter til stat og kommuner. Elektrisitetsforsyningens betydning i norsk økonomi Elektrisitetsforsyningen sto for omlag 3,5 prosent av bruttonasjonalproduktet i fastlands-Norge i 1994. Dette tilsvarer 27 milliarder kroner. Gjennom 1980- årene var det en stadig økning i sysselsettingen i elektrisitetsforsyningen. De siste fem årene har imidlertid sysselsettingen vært stabil og i 1993 var det omlag 19.000 sysselsatte i sektoren. Brattoinvesteringene i elektrisitetsforsyningen har gått betydelig ned de siste 15 år. Fra et nivå på nær 15 milliarder kroner (1992- kroner) i 1980, var investeringene i 1994 redusert til 4 milliarder kroner. Kapitalavkastningen i vannkraftsektoren etter nasjonalregnskap ets defmisjoner har økt betydelig de siste 20 årene. Dette er vist i figur 7.10. Mens avkastningen i kraftsektoren på 70-tallet var lav i forhold til industrien, økte den på 80-tallet som følge av opptrapping av prisene i alminnelig forsyning. Fra slutten av 1980-årene har kapitalavkastningen vært på om lag samme nivå om kapitalavkastningen i industrien forøvrig. Historisk har det således ikke blitt realisert noen ekstra avkastning i gjennomsnitt for kraftforsyningen. ler var i rapporten avhengig av hva som ble forutsatt å skje i utlandet når det gjaldt nye CO 2 - avgifter. Hvis andre land Norge har elhandel med legger CO2-avgifter på sin varmekraftproduksjon, vil dette bety at den norske elproduksjon blir mer konkurransedyktig. Dette medfører at forbruket av olje til stasjonære formål i Norge går marginalt ned, mens elektrisitetsproduksj onen øker betydelig gjennom at markedet gir høyere elpriser. Dette ville øke vannkraftformuen i Norge. Hvis andre land ikke legger avgifter på sin elproduksjon, vil virkningen av avgifter på fossile brensler i Norge bli større, samtidig som virkningen på vannkraftformuen ville bli mindre. Med flere kabler til utlandet og et mer åpent kraftmarked blir elektrisitetsprisene i Norge i større grad bestemt av prisene i utlandet, særlig i spotmarkedet. CO 2 -avgifter i utlandet vil derfor få større virkning på vannkraftformuen enn om det bare er CO 2 -avgifter i Norge. På grunn av de store svingningene i oppvarmingsmarkedet, vil det kunne være gevinster ved at fyringsolje fortsatt er et mulig alternativ til elektrisitet. Dette kan eksempelvis gjøre det mindre nødvendig å bygge tørrårsmagasiner, samtidig som det kan gi redusert regionalt CO 2 -utslipp. Dette skyldes at virkningsgraden for bruk av fossile brensler til oppvarming i det norske energimarkedet ligger over virkningsgraden i et konvensjonelt varmekraftverk korrigert for overføringstap mellom Norge og utlandet. I tillegg er C0 2 - innholdet pr energienhet høyere for kull enn for fyringsoljer. Ut fra dette er det også slik at med bedre balanse i det nordiske kraftmarkedet, og med internasjonale CO 2 -avgifter, kan oljefyring miljømessig komme bedre ut enn importert kraft. Dersom alt oljebasert oppvarmingsutstyr i Norge erstattes med elektrisitetsbasert utstyr, og den fleksibilitet vi i dag har i varmemarkedet blir borte, vil Norge kunne få en kortere periode med nettoeksport, og tidligere import av kraft, enn dersom fyringsolje fortsatt er et alternativ. Dette kan gi høyere C0 2 - utslipp når man ser hele Norden under ett, dersom andre nordiske land ikke iverksetter nye tiltak for å motvirke utslippsøkningen som følger ved en økt krafteksport. muen som er definert som nåverdien av anslått fremtidig grunnrente fra vannkraftsektoren. Denne er i stor grad avhengig av hvilke elektrisitetspriser som legges til grunn. En mer ambisiøs klimapolitikk internasjonalt kan øke verdien av den norske vannkraftformuen gjennom økt verdi på energibærere som ikke slipper ut CO 2 . Til nå har imidlertid land som baserer sin elproduksjon på fossile brensler, eksempelvis kullkraft, vært lite villig til å legge avgifter på sine utslipp. Virkningerpå vannkraftsektoren av nasjonale og internasjonale avgifter på fossile brensler I rapporten «Fossile brenslers plass i det norske energimarkedet» avgitt til Nærings- og energidepartementet 27.09.1993, er det gitt anslag på virkninger på kraftproduksjon, energiforbruket og CO 2 -utslipp fra stasjonært energibruk av økte avgifter på CO 2 . Det som i beregningene i stor grad var avgj ørende for utviklingen i CO 2 -utslippet fra fossile brensler og utviklingen i elforbruket var om man i prognosene har med den trendmessige overgang fra olje til elektrisitet som fant sted i 1980- årene, og som ikke helt kan forklares av prisforholdet mellom energibærerene. Forbruket i 1980-årene ble vridd i retning av mer elektrisitet relativt til olje seiv om endringen i relative priser i noen perioder skulle tilsi en motsatt utvikling. Denne vridningen kan forklares ut fra blant annet høye investeringskostnader og krav til avkastning knyttet til oppvarmingsutstyr som benytter fossile brensler, forventninger om høyere oljepriser og at det ofte er enklere å nytte elektrisitet til oppvarming enn olje. Utviklingen framover er beheftet med stor usikkerhet. Perspektiver for gasskraftverk i Norge St. meld. nr 44 (1994-95) Norge som gassnasjon - bruk av gass i Norge, trekker opp noen langsiktige perspektiver for bruk av gass i Norge. Bruk av gass i Norge er aktuelt både i gasskraftverk, transportsektoren, industrivirksomhet og til varmeformål. få år vil gass være ilandført tre steder på norskekysten. Dette gir nye og utvidete perspektiver for bruk av gass i Norge. De norske gassressursene er en viktig del av vår nasjonalformue og må forvaltes i et langsiktig perspektiv. I folge St. meld nr 44 har Regjeringen satt seg følgende hovedmål for forvaltningen av naturgassressursene: Naturgass er det mest miljøvennlige fossile brenselet. Gass gir praktisk talt ingen utslipp av svovel eller partikler og fører til lave utslipp av nitrogenoksider. Dessuten gir gass vesentlig lavere utslipp av CO 2 enn andre fossile brensler. Gass har ikke de sikkerhetsmessige eller avfallsmessige problemene som er knyttet til kjernekraft. Når gass erstatter andre fossile brensler, gir det store gevinster mht. utslipp av luft. Hittil har det ikke vært mulig å få solgt store nok mengder gass til de andre nordiske landene til å gi grunnlag for eksport av norsk gass direkte. Kraftbalansen i de nordiske landene forventes å bli stramme - re. I denne situasjonen kan eksport av norsk gasskraft være et av flere bidrag til å begrense bruken av kull. I følge St meld nr 44 vil Regjeringen gi tilslutning til gasskraftverk dersom det er lønnsomt og bidrar til et bedre miljø. Bruk av gass på land er pr i dag svært begrenset i Norge og omfattes ikke av C0 2 -avgiften. Danmark baserer en stor del av sin kraftproduksjon på kullkraft, men har i de siste årene satset på desentraliserte kraftvarmeverk. Et aktuelt alternativ for ny kapasitet i Finland er bygging av kullkraftverk. Også i Sverige kan bruken av andre fossile brensler i kraftproduksjonen øke. I denne sammenhengen kan gasskraftproduksjon i Norge være aktuelt blant annet på grunn av miljømessige fordeler sammenlignet med kraftproduksjonen basert på kull eller andre fossile brensler. Miljøvirkninger av gasskraftproduksjon Miljøvirkninger av eventuelle kraftverk fyrt med gass avhenger av hva slags teknologi som benyttes, hvilke krav som blir stilt til rensing og hvor verket blir lokalisert. Naturkraft AS har som nevnt søkt om konsesjon for bygging av gasskraftverk på Kårstø og Kollsnes. Dette innebærer at det i første rekke vil være de kystnære landområder som eventuelt vil bli miljømessig berørt av gasskraftverk. Slike miljøvirkninger omfatter blant annet avgass fra forbrenningsprosessen, kjølevann med en viss overtemperatur og støy fra turbrner og øvrig maskinelt utstyr. Økt brutto C0 2 -utslipp blir på omlag 2,1 mill. tonn/år med en kraftproduksjon på i alt 5,6 TWh/år. Det ligger imidlertid til rette for en energi- og miljøgevinst gjennom avsetning av varme, noe som vil øke den samlede virkningsgraden og redusere C0 2-utslippene pr. produsert energienhet. C0 2 -utslippene fra et gasskraftverk er lave i forhold til utslippene fra andre typer elproduserende kraftverk basert på fossile brensler, både fordi virkningsgraden i et gasskraftverk er høyere og fordi gass inneholder mindre karbon enn både kull og olje. Bygging av gasskraftverk her i landet som erstatter bruk av olje- og kullkraft, vil kunne bidra til lavere globale utslipp av klimagasser enn ellers, seiv om utslippene øker i Norge isolert sett. Selskapet Naturkraft AS ble etablert høsten 1994 med Statoil, Statkraft og Norsk Hydro som eiere. Selskapet arbeider for å starte bygging av gasskraftverk i Norge rettet mot eksport. Naturkraft AS har søkt konsesjon forbygging av to gasskraftverk på 350 MW hver, et på Kollsnes og et på Kårstø som begge er ilandføringssteder for naturgass. Gasskraftverkene vil tidligst kunne komme i drift i løpet av 1999 hvis det blir gitt konsesjon. Handel med energi i Norden I vedlegget til Gjelsvik er det redegjort for modellberegninger i Statistisk sentralbyrå som belyser betydningen av både handel med energi og C0 2 -avgifter på produksjon og forbruk av energi i Norden og Vest- Europa. Produksjon og eksport av gasskraft fra Norge vil framstå som lønnsomt dersom det ikke er mulig å finne marked for å eksportere så store mengder naturgass at det forsvarer investeringskostnadene ved bygging av rørledninger til de andre nordiske landene . I den grad det er mulig å finne marked for rørledninger, vil direkte gasseksport framstå som mest lønnsomt. To produksjonsenheter som yter hver 350 MW på Kollsnes og Kårstø, vil gi en elproduksjon hver på om lag 2,8 TWh/år. Prosjektene utløser i seg seiv ikke forsterkningsbehov i sentralnettet, men vil styrke den lokale og regionale forsyningssikkerheten og vil kunne redusere behovet for kraftledninger. I en nordisk sammenheng vil handel med elektrisitet og gass isolert sett kunne bidra til lavere CO2-utslipp. Både vannkraft og naturgass (pr. rør eller ledning) vil kunne erstatte kull- og oljefyrte kraftverk. Effekten på utslippene vil avhenge av en rekke forhold, bla. virkningsgraden for gasskraftproduksjonen på mottakerstedet og i hvilken grad mottakerlandet faktisk innretter sin politikk med sikte på å oppfylle et nasjonalt utslippsmål. I likhet med flere andre analyser, peker de beregningene som er omtalt av Gjelsvik i retning av at økt norsk eksport av naturgass kan bidra til lavere globale CO 2 -utslipp, enten gassen blir eksportert til Norden eller til kontinentet. vilgningene er styrket med over 50 %, fra 60 millioner kroner til 91 millioner kroner for 1996.1 tillegg kommer innsatsen over energiverkenes budsjetter som finansieres ved at en del av strømregningen øremerkes energiøkonomisering. Samlet innebærer dette at det legges opp til en betydelig satsing på enøk. Enøk vil bidra til en bedre utnytting av tilgj engelig energi. Behovet for ny utbygginger for å skaffe mer energi vil bli redusert. Det er store gevinster å hente på enøk-innsats. Tiltak for effektiv bruk av energi kan bidra til besparelser for privatpersoner og bedrifter såvel som for det offentlige. Samtidig bidrar det til en bedre utnyttelse av landets energiressurser. Avtale-enøk er forpliktende avtaler mellom myndighetene og industrien om å styrke bedriftenes arbeid med energieffektivisering. Tiltaket bygger videre på det tidligere etablerte bransjenettverk for norsk industri. Myndighetene vil tilby bedriftene konsulenthjelp og opplæring av nøkkelpersonell. Som motytelse må bedriftene forplikte seg til å sette av tid og personell til å følge opp arbeidet i bedriften. Det ligger et stort enøk-potensiale i mer effektiv drift av statlige, kommunale og fylkeskommunale bygg. dell av bransjenettverket i industrien. Introduksjon av energieffektiv teknologi er også styrket med 6 millioner kroner i 1996. Bioenergi og gassbasert teknologi gis spesielt høy prioritet. Regjeringen viderefører også sitt arbeid innenfor informasjon og opplæring. Dette målet innebærer at enøk-politikken først og fremst skal bidra til tiltak som er lønnsomme for samfunnet innenproduksjon, fordeling og bruk av energi, blant annet ved å sikre at det er best mulig samsvar mellom privatøkonomisk og samfunnsøkonomisk lønnsomhet. Et viktig tilleggsmål er imidlertid at enøkpolitikken også skal bidra til å redusere negative miljøkonsekvenser av energibruken. Vannkraftens andel av energitilgangen vil også i årene fremover være stor og dominerende i forhold til nye, fornybare energikilder. I St. meld. nr. 41 (1992-93) er det gitt en oversikt over forskning, utvikling og spredning av nye fornybare energikilder. Økt bruk av nye, fornybare energikilder og varmepumper kan bidra til reduksjon av NOx og CO 2 - utslipp. I større skala kan de imidlertid gi andre miljøulemper. Det er usikkert hvilken rolle nye fornybare energiressurser vil fa fremover, blant annet ut fra fremtidig prisutvikling på konkurrerende energikilder, og fremtidig endringer i teknologi og investeringskostnader. Flere av de nye, fornybare energikildene vil ikke være økonomiske å ta i bruk i dag når vi sammenligner med eksempelvis ny vannkraft, men lønnsomheten bedres gradvis for de fleste fornybare energiteknologier. dusere utslipp av forurensninger fra energibruk. Enøktiltak som medfører mer effektiv bruk av energien vil ofte redusere alle miljøutslippene, og ikke bare rette seg mot en type utslipp. Dette kan være tiltak som medfører høyere effektivitet ved bruk av fyringskjeler, bedre isolasjon i hus og bedre styring av varmesystemer eller bruk av pærer som produserer mer lys per watt. Vindkraft er kanskje den av de nye, fornybare energikildene som internasjonalt har utviklet seg mest teknologisk og markedsmessig. Teknologien er tilgj engelig, men dyr i forhold til eksempelvis vannkraft. Utnyttelsen av bølgekraft for elektrisitetsproduksjon vil ikke være aktuelt for energiforsyningsformål i Norge på mange år. Regjeringen varslet i klimameldingen økt satsing på enøk. I statsbudsjettet for 1996 ligger det en sterk økning i bevilgningene til energiøkonomisering. målestokk i det norske elforsyningssystemet i overskuelig fremtid. Utnyttelse av termisk solenergi hos den enkelte sluttbruker kan imidlertid gi et positivt bidrag til energibalansen og kunne ha effekt på utslipp av klimagasser gjennom substitusjon av fyringsoljer. Myndighetene har mange år arbeidet for å fremme bruken av varmepumper. Varmepumpens miljøfortrinn er dens energieffektivitet da den kan ta opp varme fra omgivelsene, og avgi energi med en høyere temperatur. En varmepumpe vil kunne hente 2/3 av sin avleverte varme fra omgivelsene. Den resterende tredjedel må tilføres i form av eksempelvis elektrisitet. Der en varmepumpe erstatter olje til oppvarmingsformål, reduseres utslippet av drivhusgasser og utslipp som gir sur nedbør. prisene på konkurrerende energikilder, investeringskostnader ved overgang til biobrensel, samt prisen på biobrenselet. Nærings- og energidepartementet har satt ned et interdepartementalt utvalg som skal se nærmere på strategier for økt bruk av bioenergi i Norge. Formålet med dette avsnittet er å fokusere på de deler av industrien som bruker store mengder fossile energivarer og/eller vannkraft. Det redegjøres for denne industriens betydning for inntekter, sysselsetting og miljø. Ut fra tallmateriale fra SSB identifiseres 17 bransjer med spesielt høyt forbruk av elektrisk kraft eller fossile energivarer som andel avbearbeidingsverdien. Disse er sildeolje, fisk og fiskevarer ellers (inklusive sildemel), mekanisk tremasse, cellulose, papir og papp, industngasser, fargestoffer og pigmenter, kar" bider, uorganiske kjemikaher ellers, andre organiske råvarer, gjødsel, basisplast, raffinerte petroleumsprodukter, jern og stål, ferrolegeringer, aluminium, og andre ikke jernholdige metaller. Innenfor enkelte bransjer er det store forskj eller mellom bedriftene mht. bruk av energi. Siden definisjonen av energiintensiv industri gjøres på bransjenivå, vil den derfor inkludere noen bedrifter som ikke er energiintensive, mens det kan finnes bedrifter i andre bransjer som burde vært inkludert. Bioenergi er en fornybar energikilde. Et balansert uttak av biomasse vil derfor ikke påvirke C0 2-konsentrasjonen i atmosfæren, og er følgelig heller ikke pålagt C0 2 - avgifter. En betydelig økning i bruken av bioenergi i Norge kan være mulig, og lite tyder på at det er manglende teknologi som står i veien for dette. I mange sentralvarmeanlegg, inkludert en stor andel av de som siden begynnelsen av 80-tallet er konvertert fra olje til olje/elektrisitet som energikilde, ligger forholdene til rette for ombygging til bruk av biobrensel når dette er lønnsomt. Dette vil gi en netto reduksjon av C0 2 -utslippet. Forbruket av bioenergi 11995 utgjorde 11,4 TWh, eller 5,3 prosent av netto innenlandsk sluttforbruk av energi i Norge. Vedfyring er viktig, men også bark, flis og avlut bidrar. Stadig flere typer biomasse utnyttes til energiformål. Blant annet har det i de siste årene blitt mer vanlig å utnytte rivningsvirke og kommunalt avfall som energiressurser. Gjennom nye prosesser og ny teknologi åpnes det for nye anvendelser innenfor bioenergiområdet. Historisk utvikling De mulighetene som lå i norske fossefall, la grunnlaget for det store industrielle gjennombruddet i Norge ved siste århundre skifte. Store vannkraftverk ble bygd ut og elkraften ble brukt til ulike typer kjemisk- og metallurgisk industri, som produksjon av gjødsel, titanoksyd, ferrolegeringer og aluminium. De fleste bedriftene ble bygd opp med utenlandsk kapital. Den virkelig store utbyggingen kom imidlertid først under og etter den andre verdenskrig. Mange kraftintensive bedrifter ble etablert i en tid da overføring av elektrisitet over lengre avstander ga store energitap. Bedriftene ble derfor lagt nær vannfall, som den gang hadde liten alternativverdi mht. økonomisk utnyttelse. Mange større og mindre industrisamfunn omkring i landet er i realiteten bygd opp omkring den kraftintensive bedriften, bl. a. Årdal, Høyanger, Sauda og Glomfjord. Disse stedene er fortsatt svært sårbare for svikt i virksomheten til hjørnesteinsbednften. Store naturressurser i form av fisk og trevirke la også grunnlag for oppbygging av industri. Fiskeolje- og fiskemelindustrien og celluloseindustrien er rndustrigrener som knytter seg til utnyttelse av norske råvarer. Norge har biomassereserver som gir et stort potensiale for økt produksjon av bioenergi. næringene benytter store mengder fossile brensler. I 1920-årene var det mer enn 80 fabrikker som produserte sildemel. Etter hvert som antall bedrifter har gått ned, har tyngdepunktet for næringen flyttet seg fra Nord-Norge til Vestlandet sør for Stadt. De fleste treforedlingsbedriftene er lokalisert ved utløp av vassdragene på Østlandet, Sørlandet og i Trøndelag. Våtgass fra Nordsjøen la grunnlaget for etablering av en betydelig petrokjemisk industri i Grenlandsområdet i Telemark. Samlokaliseringen av den kjemiske industrien innebærer bl. a. at bedriftene kan utnytte hverandres biprodukter eller energioverskudd, og at felles infrastruktur gir kostnadsbesparelser. vært fritak/redusert avgiftssats for enkeltbedrifter eller deler av den kraftintensive industrien. Om lag 40 prosent av de fossile energivarene som brukes i de energiintensive sektorene, brukes som råvare i produksjonsprosessen. Metallindustrien bruker kull, koks og petrolkoks som råvare i produksjonsprosessen. Det samme gjelder produksjon av uorganiske kjemikalier, inkludert karbider, og petrokjemiske produkter. De resterende 60 prosent brukes til brensel. Celluloseindustrien og fiskeolje- og fiskemeiindustrien bruker store menger tungolje til brenselsformål. Celluloseindustrien kjøper også store mengder tilfeldig kraft. I dag har store deler av celluloseindustrien mulighet for substitusjon mellom elkraft og fossile brensler. Det er prisforholdet mellom elektrisk kraft og fyringsolje som bestemmer sammensetningen av energibruken. Også i fiskeolje- og fiskemelindustrien er det teknisk sett substitusjonsmuligheter mellom bruk av fossile energibærere og vannkraft. Investeringskostnaden for fiskeolje- og fiskemelindustrien for å konvertere til vannkraft er imidlertid svært høy. Den energiintensive industrien utgjør også i dag en betydelig del av norsk industri. Den står for om lag 1/4 av bruttoproduksjonsverdien i industrien. Bransjene kjemiske råvarer, raffinerte petroleumsprodukter, treforedling og aluminium står for de største bidragene. Til sammenligning ligger andelen av industrisysselsettingen på i overkant av 10 prosent, tilsvarende om lag 30 000 sysselsatte. Verdien av realkapitalen i forhold til antall sysselsatte i den energiintensive industrien var i 1993 om lag 3,5 ganger høyere enn gjennomsnittet i industrien. I 1993 utgjorde energikostnadene i overkant av 1/3 av be arbeidingsverdien i den energiintensive industrien. Variasjonene mellom de ulike bransjene var imidlertid stor. For både metallindustrien og treforedlingsindustrien utgjorde energikostnadene 50 prosent av bearbeidingsverdien i 1993. Gjennomsnittlig utgjorde energikostnadene for industrien 10 prosent av bearbeidingsverdien. Energikostnadene som andel av bearbeidingsverdien varierer også fra et år til et annet på grunn av store svingninger i både prisene på produktene og prisene på energi. I 1993 eksporterte den energiintensive industrien om lag 2/3 av sin produksjon. Det utgjorde i overkant av 1/3 av den tradisjonelle norske vareeksporten. Store deler av denne industrien produserer råvarer og halvfabrikata som går til videre bearbeiding. OECDlandene mottar en stor andel av eksporten. I dag kan markedet for flere energiintensive produkter nærmest karakteriseres som frikonkurransemarkeder, der basisteknologien er allment tilgjengelig. Dette gjelder særlig for metallindustrien. Smelteverkets alder, produksjonsteknologi og produksjonsskala er de viktigste faktorene som bestemmer et verks konkurranseevne. Det betyr at lønnsomheten primært er avhengig av lave produksjons- og distribusjonskostnader. Det alt vesentlige av produksjonen selges på internasjonale markeder i skarp konkurranse med andre store internasjonale aktører. Konklusjonen er at norsk primærproduksjon av metaller har sin viktigste basis i norsk vannkraft. Fiskeolje- og fiskemelindustrien skiller seg fra de andre energiintensive bransjene ved at det er råstofftilgangen som er den viktigste faktoren som begrenser produksjonen. Lønnsomheten for mange av bedriftene innenfor den energiintensive industrien varierer avhengig av utviklingen i internasjonale konjunkturer. Bye (1988) så på avkastningsratene i kraftintensiv industri i perioden 1960 til 1985. En tredel av den norske vannkraftproduksjonen blir brukt av kraftintensiv industri og treforedling. Om lag halvparten av dette kraftbehovet, om lag 17 TWh, blir dekket gjennom langsiktige kontrakter med Statkraft. De eldste av de nåværende kontraktene, som omfatter om lag 7 TWh, ble inngått på 1950- og 1960- tallet. Prisen på disse kontraktene er gjennomsnittlig på 6,3 øre/kWh inklusive overføringstillegg. Gjennom Stortingets behandling av St. prp. nr. 104 (1990-91) ble den kraftintensive industrien og treforedlingsindustrien gitt fortsatt langsiktige og stabile rammebetingeler for kraftleveransene. De fornyede kontraktene ble gitt til en realpris som stiger fra om lag 13,8 øre/kWh i 1996 til 17 øre/kWh i 2010 regnet i 1996-kroner. Prisene er inklusive overføringstillegg, men eksklusive produksjonsavgift og elavgift. Prisene i de kontraktene som ble fornyet ligger under det som sannsynligvis kan forventes å bli markedsprisen på kraft i den perioden kontraktene gjelder for De kontraktene som ikke ble fornyet i forbindelse med St. prp. nr 104, vil utløpe i perioden 2004-2011. Næringsog energidepartementet fikk fullmakt til å tildele nye kraftvolumer til nye prosjekter innen denne industrien, på samme vilkår som kontraktene som ble fornyet i forbindelse med St. prp. 104. ningsratene i den kraftintensive industrien mer enn i andre industribransjer. Også i senere perioder har avkastningsraten målt ved totalrentabiliteten variert mye. I metallindustrien varierte totalrentabiliteten fra 16,4 prosent i 1989 til 1,8 prosent i 1992. Også i årene etter dette har lønnsomheten variert betydelig. Frivillige avtaler mellom industrien og myndighetene for å redusere utslipp av klimagasser er innført i en rekke land. I Norge er frivillige avtaler tidligere brukt på avfallsområdet. I Klimameldingen (St. meld. nr. 41 (1994-95)) diskuteres frivillige avtaler som et virkemiddel for å redusere utslipp av klimagasser som ikke omfattes av C0 2 -avgiften. Myndighetene arbeider nå, i samarbeid med aktuelle bedrifter, med å kartlegge hvilke utslipp og bedrifter som egner seg for frivillige avtaler. Industrien er en av hovedkildene til utslipp av klimagassene karbondioksid (CO2), lystgass (N 2 O), ogperfluoriserte forbindelser (CF- og SF-gasser). Industrien stod i 1994 for om lag 30 prosent av de totale utslippene av CO2 i Norge. Av dette utgjorde utslippene fra produksjonsprosesser 57 prosent. Prosessutslippene kommer i hovedsak fra bruk av kull og koks som reduksjonsmiddel i metall- og karbidindustrien. De resterende utslippene er i hovedsak utslipp fra forbrenning av olje i industrikjeler og forbrenning av gass i petrokjemisk industri og i oljeraffmerier. Prosessutslippene av C0 2 steg med 1,5 prosent i perioden 1989 til 1994, mens produksjonen i samme periode økte med i underkant av 10 prosent. Utslipp av S0 2 fra industrien utgjorde i 1994 om lag 78 prosent av de totale S0 2 -utslippene. Av dette utgjorde prosessutslippene om lag 80 prosent. Prosessutslippene har blitt redusert med i størrelsesorden 70 prosent siden 1973. Dette skyldes investeringer i renseanlegg i en rekke bedrifter, og at en del av de mest forurensende bedriftene er nedlagt (f.eks. smeltehytta ved A/S Sulitjelma gruver i 1987). NO x -utslipp fra industrien var i 1994 på 20 000 tusen tonn, tilsvarende 9 prosent av totale norske utslipp. Prosessutslippene var på nær 8 200 tonn. Siden 1989 er prosessutslippene redusert med 24 prosent, bl.a. på grunn av utslippsreduserende tiltak i gjødselsindustrien. Totale NiO-utslipp fra industrielle prosesser utgjorde 38 prosent av de totale utslippene av N 2 O i 1994. Utslippene har blitt redusert med nær 18 prosent siden 1989 som følge avprosessendringer og redusert produksjon av gjødsel. Industriens utslipp av N 2 O reguleres ved bruk av utslippskonsesjoner. Utslippene av CF-gasser stammer kun fra prosessutslipp i aluminiumsindustrien. Utslippene ble redusert med 44 prosent i perioden 1985 til 1994. I internasjonal sammenheng er utslippene av CF-gasser fra de norske aluminiumsverkene blant de laveste. Om lag 90 prosent av utslippene av SF 6 stammer fra prosessutslipp i magnesium- og i aluminiumsindustrien. Utslippene ble redusert med 82 prosent fra 1987 til 1994 som følge av tiltak og redusert produksjon. COi-utslippene fra metallindustrien globalt Produksjon av metaller medfører utslipp av ulike klimagasser. Utslippene av CF-gasser fra norsk metallproduksjon er som nevnt blant de laveste i internasjonal målestokk og ventes å bli ytterligere redusert som følge av løpende moderniseringer. Utslipp avflere avklimagassene er redusert til dels betydelig de siste årene som følge av omlegginger i produksjonen. 2) Europa, USA, SUS og Kma benytter også en del gassvarmekraft som elkraftkilde * CO 2 -utslippene fra metallindustrien globalt skyldes bruk av fossile energivarer i elforsyningen og til prosessformål. Utslippene fra prosessen varierer relativt lite. Utslippene avhenger derfor i hovedsak av bruk av elkraftkilde. I norsk metallproduksjon brukes elektrisitet fra vannkraft, mens det hos konkurrentene brukes ulike elkraftkilder. Tabell 7.3 viser at de norske utslippene per tonn ferrosilisium kun er 30 prosent av CO 2 -utslippene i land med kullbasert kraftproduksjon og 50 prosent av C0 2 -utslippene i land med gasskraft. Tilsvarende tall kan gis for aluminiumsindustrien. Tabell 7.4 viser at de norske CO 2 -utslippene pr. tonn produsert aluminium utgjør 25 prosent av utslippene fra produksjon basert på gasskraft og 12 prosent av utslippene når el-produksjonen er basert på kullkraft. Om lag 62 prosent av verdensproduksjonen av aluminium foregikk i land som bruker vannkraft eller atomkraft som hoved-elkraftkilde. Om lag 33 prosent av verdensproduksjonen foregikk i land som benytter kullkraft som hoved-elkraftkilde. USA var verdens største produsent av aluminium i 1989 med 21 prosent av verdensproduksjonen. Deretter følger Canada (vannkraft) Tyskland med 7 prosent, Australia (gasskraft/kull) med 6 prosent, og Brasil (vannkraft) og Norge med begge 5 prosent av verdensproduksjonen i 1989. Den største produksjonstilveksten gjennom 1980-årene skjedde i Brasil, Venezuela, Kina, India og det tidligere Sovjetunionen. Under halvparten av den antatte nye kapasiteten vil bruke vannkraft. Ut fra forskjellen i CO 2 -utslippene knyttet til energiforsyningen kan det imidlertid ikke trekkes noen konklusjon mht. virkningenpå de globale C0 2-utslippene av en eventuell reduksjon i norsk metallproduksj on. Hvis norsk metallproduksj on reduseres kan dette føre til økt produksjon i andre land. Virkningen på de globale C0 2 -utslippene vil avhenge av om disse produsentene benytter vannkraft, eller gass/kullkraft som brenselskilde. Videre avhenger miljøeffekten av om redusert etterspørsel etter vannkraft i prosessindustrien medfører redusert innenlandsk forbruk av fossile brensler, eller redusert forbruk av fossile brensler i andre land hvis eksporten av norsk vannkraft øker. Den samlede effekten på de globale C0 2 -utslippene av en endring i norsk metallproduksjon er derfor usikker. Dette kapitlet gir en prinsipiell drøfting av skatt med utgangspunkt i sentrale prinsipper innen økonomisk teori. Det legges i hovedsak vekt på å forklare hvordan skatter kan påvirke ressursbruken i samfunnet på en effektivitetsmessig uheldig måte, men også fordelingsmessige aspekter drøftes kort. Formålet er å gi en prinsipiell ramme knyttet til at Grønn Skattekommisjon kommer med konkrete forslag til skafteomlegginger i kapittel 3. Som en bakgrunn for drøftingen av disse forslagene, gir dette kapitlet en oversikt både over de viktigste vridningseffektene til ulike skatteformer og over hva økonomisk teori sier om hvordan et effektivt skattesystem bør utformes. I praksis er det mange ulike hensyn som skal tas når skattenivået skal bestemmes og det tilhørende skattesystemet utformes. Det er vanlig å dele disse inn i tre overordnede hensyn: 1. 2. Skattene skal bidra til å ivareta fordelingshensyn 3. Kapitlet har en generell innfallsvinkel til hvordan et skattesystem bør utformes i henhold til økonomisk teori. Det innebærer at dette kapitlet også omtaler forhold som er relevant for utformingen av skattesystemet mer generelt, men som ikke er direkte relevant for kommisjonens drøftinger av en «grønn» skatteomlegging. Hovedvekten i kapitlet legges imidlertid på aspekter knyttet til kommisj onens mandat - skatteomlegginger som kan bidra til bedre miljø og høyere sysselsetting. Det første punktet er primært knyttet til hvilket skattenivå som velges. Det andre punktet er dels knyttet til hvordan skatteinntektene faktisk brukes gjennom overføringssystemet \ og dels bidrar skattesystemet til å utjevne inntektsforskjeller mellom grupper av befolkningen gjennom ulike progressive elementer i beskatningen. Det tredje punktet dreier seg om hvordan skattesystemet bør utformes gitt at det er ønskelig at de effektivitetsmessige kostnadene knyttet til å oppnå målene i de to første punktene skal være så lave som mulig. Dette er en sammensatt problemstilling, og formålet med dette kapitlet er å belyse denne med utgangspunkt i økonomisk teori. I avsnitt 8.2 gis en kort forklaring av begrepet samfunnsøkonomisk effektivitet, mens 8.3 gir en nærmere forklaring av skattenes effektivitetsmessige konsekvenser. I avsnittene 8.4 og 8.5 gis en grundigere drøfting av henholdsvis miljøbeskatning og grunnrentebeskatning, mens avsnitt 8.6 inneholder en nærmere gjennomgang avhovedformer for vridninger i skattesystemet og av hvilke skatter som forårsaker dem. Spesielle aspekter knyttet til beskatning i en økonomi med internasjonal mobilitet av varer og innsatsfaktorer drøftes i 8.7, mens det gis noen korte kommentarer om skattens fordelingsmessige funksjon i 8.8. Spørsmål knyttet til hvordan et skattesystem bør utformes når skattene har effektivitetsmessig uheldige vridningseffekter tas opp i avsnitt 8.9, mens avsnitt 8.10 omhandler spesielle aspekter som er relevant ved innfasing av skatter og avgifter i forbindelse med en skattereform. Avsnitt 8. Det betydelige omfanget av beskatning er i seg seiv en grunn til å studere mulige konsekvenser for økonomiens virkemåte av både skattenivået og måten skatter blir krevd innpå (skattesystemet). Skattenivået er knyttet til hvor nøyt det generelle skattetrykket er i økonomien. Det er imidlertid ikke likegyldig hvordan skattene innkreves, og det er derfor også viktig å drøfte hvordan selve skattesystemet er utformet. Her er det viktig å se på både utligningsgrunnlaget (bredden på skattegrunnlaget), hvordan skattene fordeler seg på ulike skatteformer og selve satsstrukturen da de tre forholdene henger nøye sammen. Det er f.eks. 1. Mange av overførmgene er imidlertid begrunnet med næringspolitiske mål eller har karakter av å være en form for sosial forsikring. En del av disse ordningene har imidlertid fordelingsmessige aspekter knyttet til seg, og kan som sådan bidra til å oppfylle fordelingspolitiske mål. nærmere omtale av virkninger av beskatning av arbeidskraft, blant annet på sysselsettingen. Det gis deretter en kort oversikt over noen internasjonale analyser av doble gevinster ved «grønne» skatteomlegginger i avsnitt 8.12. Til slutt oppsummerer avsnitt 8.13 noen resultater fra empiriske likevektsmodeller som er brukt for å tallfeste effektivitetstapene av beskatning. effektivitet er oppfylt, utnyttes ressursene på en måte som maksimerer de samlede forbruksmulighetene til befolkningen 2 . Kort oppsummert er dette med andre ord tre krav til ikke-sløsing med ressurser. Det er imidlertid viktig å understreke at fordelingshensyn er holdt utenfor i denne vurderingen. Det er tre forhold knyttet til begrepet samfunnsøkonomisk effektiv ressursbruk; effektivitet i produksjonen, effektivitet i forbruket og effektiv sammensetning av produksjon og forbruk. Det vises til vedlegg av Vidar Christiansen for en nærmere forklaring av de tre begrepene. Nedenfor gis enkort oppsummering. Med effektivitet i produksjonen menes at det ikke skal være mulig å øke tilgangen av en vare eller tjeneste uten at tilgangen av andre goder må reduseres. Dersom det er mulig å øke mengden av goder gjennom en ren omfordeling av ressursinnsatsen, brukes ikke ressursene på en effektiv måte. Skatt påvirker som nevnt fordelingen av ressursbruken mellom offentlig og privat sektor ved at stat og kommune inndrar privat kjøpekraft for å skape rom for offentlig konsum og investering og for å kunne omfordele kjøpekraft mellom ulike private aktører. Skatt påvirker imidlertid ikke bare ressursfordelingen mellom offentlig og privat sektor. Den kan også påvirke tilpasningen i privat sektor, blant annet arbeidstilbud, sparing og konsum, ved at beskatning medfører at (relative) priser på varer og innsatsfaktorer endres, slik at forskjellige aktører møter ulike relative priser. Det er vanlig å dele virkningene av en skatteendring inn i en substitusjonsvfrkning og en inntektsvirkning. Substitusjonsvirkningen er knyttet til at skatt kan føre til at relative priser mellom ulike varer og innsatsfaktorer endres, slik at f.eks. noen skattlagte varer blir relativt sett dyrere enn andre varer som ikke er skattlagte. Dette fører til at forbrukere og produsenter vrir sin ressursbruk sammenlignet med en situasjon uten disse skattene. Slike skattemessige vridninger påvirker dermed ressursbruken i samfunnet, og kan ha effektivitetsmessige virkninger som bør tas hensyn til ved utformingen av skattesystemet. Skatt har i tillegg inntektseffekter. Skatten fører til at private aktører får kjøpt mindre varer og innsatsfaktorer for en gitt bruttoinntekt, enten som følge av at skatten reduserer disponibel inntekt og/eller ved at den fører til økte priser. Seiv om private aktørers tilpasning endres når de får en lavere realdisponibel inntekt etter skatt har imidlertid ikke en slik ren overføring av kjøpekraft fra privat til offentlig sektor noen effektivitetsmessige virkninger på ressursbruken i samfunnet. 2. Når mange økonomer argumenterer for markedsøkonomiens styrker, tar de utgangspunkt i disse kravene til samfunnsøkonomisk effektivitet. Det kan vises teoretisk at en markedsøkonomi gitt visse gunstige forutsetninger (ingen eksterne virkninger, ingen fellesgoder, fullkommen konkurranse og symmetrisk informasjon) styrer ressursbruken på en måte som skaper effektivitet, uten at det er behov for betydelige offentlige inngrep. Det skyldes at konkurranse fører til at markedsprisene, når disse forutsetningene er oppfylt, vil justere seg slik at både produsenter og konsumenter står overfor korrekte signaler mht. hva som gir effektivitet i produksjonen, forbruket og sammensetningen av forbruk og produksjon. I praksis er sjelden alle de nødvendige forutsetninger oppfylt, noe som skaper rom for offentlig inngrep som også kan bidra til økt samfunnsøkonomisk effektivitet. Miljøavgifter som bidrar til at de som forurenser tar hensyn til forurensningskostnadene, er et eksempel på slike effektivitetsfremmende offentlige inngrep. substitusjonsvirkningene som skaper effektivitetstapet ved beskatning, jf. dog avsnitt 8.9.2. effektivitetstap ved at skatten fører til at den privatøkonomisk sett beste tilpasningen avviker fra hva som gir samfunnsøkonomisk effektivitet. Det er vanlig å dele skatter inn i tre hovedformer. 1. De viktigste hovedformer for vridningseffekter knyttet til skattesystemet er: 1. Aweimngen mellom forbruk i markedet (arbeid) og fritid 2. Aweiningen mellom forbruk og sparing 3. Effektivitetsfremmende skatter bidrar til å bedre markedsøkonomiens virkemåte, og har sitt grunnlag i ulike former for markedssvikt. Eksempelvis kan korrekt utformede miljøavgifter bidra til en mer effektiv ressursbruk i samfunnet ved at de gjør det relativt sett mindre lønnsomt å forurense. Forurensning påfører samfunnet kostnader, men i utgangspunktet har den enkelte forurenser ingen incentiver til å ta hensyn til denne kostnaden. I slike tilfeller kan avgifter på utslipp eller andre offentlige tiltak sette en pris på forurensningen, noe som bidrar til å motivere markedsaktørene til å ta hensyn til forurensning og andre eksterne virkninger. Skatt vrir i slike tilfeller ressursbruken på en gunstig måte fra et effektivitetsmessig perspektiv. For en nærmere omtale av ulike prinsipper for miljøbeskatning, vises til punkt 8. Disse vridningseffektene blir drøftetnærmere i avsnitt 8.6. Innenfor hver av disse gruppene, med et mulig unntak for gruppe 1, kan dessuten faktor- og varestrømmer mellom Norge og resten av verden ha en stor innvirkning ved at aktørene i tillegg må gjøre en awefning mellom kjøp og plassering i Norge og kjøp og plassering i utlandet, jf. avsnitt 8.7. Fra et effektivitetsmessig perspektiv er det gunstigst å benytte effektivitetsfremmende og nøytrale skatter. I et moderne velferdssamfunn som Norge er det i praksis vanskelig å tenke seg at slike skatter kan gi et tilstrekkelig skatteproveny til å finansiere det ønskede nivået på offentlig konsum, investeringer og overføringer. Bruk av vridende skatter med tilhørende effektivitetstap er dermed nødvendig. Skattesystemets utforming kan imidlertid i stor grad påvirke hvor stort det samlede effektivitetstapet av beskatning blir. Med utgangspunkt i økonomisk teori gis det nedenfor noen generelle prinsipper for hvordan et skattesystem bør utformes for å bidra til at effektivitetskostnadene knyttet til skatteinnkreving blir så lave som mulig. Disse hovedprinsippene kan kort oppsummeres som: 1. Det finnes relativt få eksempler på fullstendig nøytrale skatter. En nøytral skatt er kjennetegnet ved at skattyteren ikke kan påvirke skatteinnbetalingen gjennom sin egen økonomiske tilpasning. Det vil typisk være skatter som pålegges med faste beløp uavhengig av skattyters inntekt, formue, forbruk e.l. (såkalte rundsumskatter). Slike skatter brukes i liten grad i praksis. Det er snarere vanlig at skattytere med høy inntekt beskattes hardere enn skattytere med lav inntekt. En slik inntektsskatt er imidlertid ikke nøytral, da inntekt er et påvirkelig kriterium for skattyteren. Skatt på grunnrente i bedrifter er en annen form for beskatning som, hvis den er korrekt utformet, har gunstige nøytralitetsegenskaper. Med grunnrente menes i denne sammenheng det overskudd som eventuelt oppstår etter at alle innsatsfaktorer (inkl. kapital) har fått den avlønning som kreves for at de skal bli stilt til disposisjon. Grunnrentenkan dermed tilskrives faste faktorer. En skatt på grunnrente vil således være en skatt på avkastningen til denne faste faktoren, og vil følgelig ikke vri tilpasningen. For en nærmere omtale av prinsipper, muhgheter og problemer knyttet til grunnrentebeskatning vises til punkt 8.5. De fleste former for skatter som benyttes i praksis er vridende skatter. ens virkemåte og dermed bidra til økt effektivitet 2. Benytt deretter nøytrale skatter så langt det er praktisk mulig 3. samfunnsøkonomisk mer riktig ressursbruk. En miljøavgift vil derfor kunne bidra til en mer effektiv utnyttelse av samfunnets ressurser, samtidig som den bringer penger til statskassen. Dette tilsier at slike skatter vil være de mest effektive for å finansiere offentlige utgifter. Hvorvidt en «grønn skattereform» - dvs høyere miljøavgifter kombinert med lavere beskatning av arbeidskraft - vil medføre en effektivitetsgevinst seiv om det ikke tas hensyn til miljøvirkningen 3 , er nærmere drøftet i avsnitt 8.12. Avgifter utgjør, sammen med omsettelige kvoter, de viktigste økonomiske virkemidlene overfor miljøproblemene. I noen sammenhenger kan andre virkemidler, eksempelvis direkte reguleringer eller fastsatte kvoter, være mer hensiktsmessige løsninger. Da utgangspunktet for «Grønn skattekommisjon» er bruk av økonomiske virkemidler, vil sammenligninger mellom ulike typer virkemidler kun bli gitt en begrenset drøfting i dette kapitlet. For en mer detaljert analyse av dette spørsmålet vises det til Virkemiddelutvalgets innstilling (NOU 1995: 4). Miljøpolitikken er kostnadseffektivt utformet når en viss miljøkvalitet nås til lavest mulig kostnader for samfunnet. Dersom ulike forurensningskilder gir samme miljøforringelse pr. utslippsenhet, innebærer dette at virkemidlene bør utformes slik at utslippsreduksj oner fordeles mellom kilder på en måte som gjør at den marginale kostnaden ved å redusere utslippene er den samme for alle kilder. Både Miljøavgiftsutvalget og Virkemiddelutvalget avviste på prinsipielt grunnlag å øremerke provenyet fra miljøavgifter til miljøtiltak. Med øremerking menes at inntektene fra miljøavgifter skal brukes til spesielle miljøtiltak, altså en direkte kobling mellom bestemte poster på statsbudsjettets inntekts- og utgiftsside. Øremerking må imidlertid ikke forveksles med en reform i avgiftssystemet som medfører at noen avgifter reduseres mens andre øker (herunder en «grønn skattereform»). En slik reform innebærer ingen direkte kobling mellom statsbudsjettets inntekts- og utgiftsside, og medfører følgelig heller ingen øremerking. eksisterende prinsipper slik de bla. har fremkommet i Miljøavgiftsutvalgets (NOU 1992: 3) og Virkemiddelutvalgets innstillinger. Framstillingen i dette kapitlet bygger for en stor del på disse utredningene. Dette avsnittet inneholder ingen omtale av samfunnets kostnader knyttet til ulike milj øproblemer. For en nærmere omtale av dette vises det til kapittel 5. Videre vises det til avsnitt 8.10 for en nærmere omtale av problemer knyttet til innfasing ulike skatter og avgifter, inkludert miljøavgifter. Hensikten med miljøavgifter er å bidra til en riktigere prising av miljøskadelig virksomhet. Generelt bør inntektene fra disse avgiftene benyttes til de formål som har høye st prioritet. Det er videre ikke noe som tilsier at inntektene fra miljøavgiftene tilsvarer det som bør benyttes til miljøtiltak. Det er også flere andre grunner som tilsier at øremerking av avgiftsinntekter bør unngås. Blant annet kan øremerking medføre: - større effektivitetstap, ved at en utgiftspost på et område fmansieres med avgift fra samme område, og ikke ved den fmansieringsløsningen som medfører minst effektivitetstap pr. budsjettets utgiftsside skal bestemmes. Ved bestemmelse av ønsket nivå for miljøkvalitet og dermed nivået for forurensende utslipp, må verdien av bedret miljø vurderes opp mot kostnadene ved å oppnå dette. En optimal aweining tilsier at nytten av å redusere utslippene med én enhet skal være like høy som kostnaden ved å gjennomføre denne utslippsreduksjonen. Mandatet for «Grønn skattekommisjon» er å vurdere endringer i skattepolitikken som kan bidra til å bedre miljøet og til å styrke sysselsettingen. I en slik sammenheng skal økte inntekter fra miljøavgifter kunne benyttes for å redusere andre skatter og avgifter, og øremerking av disse avgiftsinntektene ville derfor rive bort grunnlaget for utvalgets arbeid. Utformingen av skatte- og avgiftssystemet vil skje bl.a. i lys av fordelingspolitiske hensyn. De enkelte miljøavgifter kan, som andre avgifter, ha fordelingsvirkninger som isolert sett oppfattes som uønskede. Fastsettelse av et optimalt nivå på miljøkvaliteten forutsetter at myndighetene både kjenner verdien av å endre miljøkvaliteten og kostnadene ved utslippsreduksjonen For å kunne gjøre dette må både sammenhengen mellom utslipp og miljøtilstand (dose-respons) og verdien av forskjellige grader av miljøkvalitet (i kroner) være kjent. I praksis er det svært vanskelig å anslå disse størrelsene; 3. I økonomisk litteratur betegnet som dobbel gevinst ved miljøavgifter (engelsk: «double dividend».) jøpolitikk på lang sikt. Fordelingspolitiske mål bør så langt det er mulig søkes nådd gjennom direkte overføringer eller generelle virkemidler til de grupper som ønskes tilgodesett. Utgiftene til slike overføringer bør i så tilfelle dekkes over ordinære budsjetter. Samtidig er det viktig å ha klart for seg at alle skattereformer vil ha fordelingsvirkninger. Dette tilsier at det kan være behov for å iverksette spesielle tiltak for å redusere uønskede fordelingspolitiske virkninger. Et alternativ kan være å se på innfasingsstrategier, jf. avsnitt 8.10. trenger å ha kunnskap om kostnadsstrukturen hos de enkelte produsenter og forbrukere. Prisingen vil bidra til å løse deler av myndighetenes informasjonsproblem. En utslippsavgift forutsetter imidlertid at det er mulig å måle utslippene fra den enkelte kilde. I praksis kan dette være både komplisert og kostbart, slik at utslippsavgifter ofte ikke lar seg bruke. Eksempelvis er det i dagens norske avgiftssystem ingen rene utslippsavgifter. Et praktisk alternativ til en utslippsavgift kan være å avgiftsbelegge innsatsfaktorer som gir opphav til forurensningen eller produktene som kommer ut av den forurensende prosessen. Slike avgifter bidrar ikke uten videre til kostnadseffektivitet. De gir incentiver til å redusere bruken av produkter som gir opphav til forurensning, men de gir ikke incentiver til å rense utslipp. Dette kan i noen tilfeller løses ved å innføre retusj onsordninger for dokumenterte utslipp sreduksj oner, slik som for dagens avgift på S0 2 - utslipp. Fordelingsvirkningene av en avgiftsløsning vil ofte være større enn ved andre virkemidler, eksempelvis direkte reguleringer. For en drøfting av dette vises til avsnitt 8.4. I noen tilfeller vil imidlertid produktavgifter ha tilnærmet samme incentivegenskaper som en utslippsavgift. Utslrppet av C0 2 fra forbrenning av fossile brensler er proporsjonalt med karboninnholdet i drivstoffet, samtidig som det i praksis ikke er mulig å rense CO 2 -utslippene. En avgift på fossile brensler differensiert etter karboninnholdet vil derfor ha tilnærmet de samme effektivitetsegenskapene som en utslippsavgift. For en del utslipp er sammenhengen mellom forbruket av innsatsfaktorer og utslippene svært uklar. Dette gjelder for eksempel NO x -utslipp, som i tillegg til drivstofforbruket avhenger av forbrenningsteknologi og rensemuligheter. I slike tilfeller vil produktavgifter ikke være et spesielt egnet virkemiddel, og de må eventuelt brukes i kombinasjon med andre virkemidler. En mest mulig målrettet miljøavgift tilsier at avgiften bør legges direkte på den miljøskadelige aktiviteten, f.eks. direkte på utslippet. Det ville det gjøre det mulig å la markedet sørge for at utslippsreduksjonen skjer i de deler av økonomien hvor kostnadene ved disse er lavest; uten at myndighetene i utgangspunktet behøver åkj enne disse i detalj. Husholdninger og bedrifter vil ha incentiver til å tilpasse seg (ved eksempelvis redusert produksjon, substitusjon mellom varer, rensing, prosessutvikling m.v.) slik at kostnadene for samfunnet blir lavest mulig. Når det optimale nivået for miljøkvaliteten er bestemt, vil en utslippsavgift kunne realisere dette på en kostnadseffektiv måte. Som nevnt under 8.4.2 vil en optimal miljøkvalitet realiseres når verdien av å redusere utslippet med én enhet er like høy som kostnaden ved å gjennomføre denne utslippsreduksjonen. Dersom det ilegges en utslippsavgift på alle utslippskilder lik den marginale skaden, vil aktørenes tilpasninger sørge for at dette skjer. Forurenserne vil da tilpasse seg slik at marginal tiltakskostnad blir lik miljøavgiften. Siden denne igjen er lik den marginale verdien av å redusere utslippet med én enhet, oppnås en effektiv ressursbruk. Dette viser et av hovedargumentene for bruk av avgifter: I de tilfellene hvor deponeringen av skadelig avfall er problemet, er det aktuelt å innføre refunderbare produktavgifter (pantesystemer). Produktet bør i slike tilfeller ilegges en avgift som tilsvarer den marginale miljøskade ved verst tenkelige deponeringsaltemativ (i praksis forsøpling). Ved innlevering til godkjent innsamlingsplass vil dette beløpet bli refundert, fratrukket kostnadene knyttet til behandling av avfallet. En refunderbar produktavgift vil da under visse forutsetninger fungere som en utslippsavgift. Avgifter utgjør sammen med direkte reguleringer og kvoter 4 , de mest aktuelle virkemidlene myndighetene benytter overfor miljøproblemer. reduksjoner. Frivillige avtaler er en måte å organisere virkemiddelbruken på som i prinsippet kan medføre de samme tiltak som når myndighetene styrer virkemiddelbruken direkte. I det følgende vil derfor økonomiske virkemidler bli vurdert opp mot ikke-økonomiske virkemidler som reguleringer og ikke-omsettelige kvoter. Deretter vil hensiktsmessigheten av å organisere virkemiddelbruken som frivillige avtaler bli diskutert. tilfellet sikre kostnadseffektivitet. Tilsvarende vil det i et system med omsettelige kvoter være lønnsomt for forurenserne å handle kvoter inntil den marginale utslippskostnad er den samme for alle kilder. Ved individuelt fastsatte direkte reguleringer (f.eks. ikke-omsettelige utslippskvoter) er det derimot ingen garanti for at utslippsreduksjon vil skje fra kildene hvor kostnaden er minst. Disse virkemidlene vil derfor normalt medføre høyere samfunnsøkonomiske kostnader. I de tilfeller hvor utslippets lokalisering har betydning for størrelsen på miljøproblemet, er det ikke lenger noen garanti for at avgifter og omsettelige kvoter vil være kostnadseffektive. Skal en avgift fungere kostnadseffektivt i dette tilfellet, bør den i prinsippet differensieres etter de lokale skadekostnadene. Tilsvarende vil prisene på omsettelige utslippstillatelser være forskjellige for ulike områder når det tas hensyn til forurensningens lokalisering. Kontrollkostnadene ved å gjennomføre en slik differensiert virkemiddelbruk kan bli høye, og systemet kan bli administrativt komplisert. Hvilke virkemidler som er mest hensiktsmessige å benytte, avhenger bla. av myndighetenes informasjon og hvordan miljøskadene varierer med utslippskilde. I tillegg til å vurdere kostnadene knyttet til å oppfylle et miljøpolitisk mål, bør det også studeres hvordan et virkemiddel påvirker den totale ressursbruken i økonomien. En slik generell tilnærming vil vise en fordelaktig egenskap ved miljøavgifter og omsettelige kvoter (forutsatt at de auksjoneres bort) sammenlignet med andre virkemidler: De innbringer proveny som kan benyttes til å redusere skatter og avgifter som gir uheldige vridninger i økonomien. Dette ligger bak kommisjonens mandat, men blir ikke belyst nærmere i dette avsnittet. Dette trekker i retning av at økonomiske virkemidler er særlig fordelaktige ved mer generelle miljøproblemer med mange utslippskilder. Overfor miljøproblemer som varierer geografisk, kan økonomiske virkemidler være hensiktsmessige i den grad de kan innrettes mot forurensninger med tilnærmet samme skadevirkning innenfor det aktuelle området. Videre vil avgifter, også i dette tilfellet, til en viss grad avhjelpe myndighetenes informasjonsproblem. Dersom bedriftene må betale for f.eks. utslippskonsesjonen vil de ha et incentiv til å søke om en konsesjon som tilsvarer behovet. I tilfeller uten avgift vil bedriftene ha incentiver til å søke om «størst mulig» konsesjon. Dersom myndighetene har samme informasjon om bedriftene og forbrukernes kostnader forbundet med å redusere forurensende utslipp (tiltakskostnader) som aktørene seiv, og myndighetene kan observere i hvilken grad utslipp reduseres, vil virkemidlene miljøavgift, omsettelige utslippskvoter og direkte reguleringer ha de samme effektivitetsegenskapene. De ulike virkemidlene vil imidlertid ha ulike fordelingseffekter og gi ulike inntekter til statskassen. Det vil kunne være samfunnsøkonomisk ønskelig å redusere utslippet over tid seiv om miljøkostnadene er konstante (f.eks. somfølge av tekniske endringer). For å oppnå effektivitet over tid vil det ved kvoteløsningen være nødvendig løpende å tilpasse nivået på kvotene. Dette gjelder seiv om miljøskaden av utslippene ikke endrer seg. I en slik situasjon vil det ikke være nødvendig å gjøre noe med avgiftsnivået. Dette tilsier at det normalt vil være lettere å oppnå kostnadseffektivitet over tid ved bruk av avgifter enn andre virkemidler. Videre vil en miljøavgift gi et kontinuerlig incitament til å redusere utslippene, noe som ikke vil være tilfelle med faste utslippskvoter. Direkte reguleringer vil i tilfeller hvor det er usikkert hvordan avgiften vil påvirke utslippene, lettere kunne realisere et kvantitativt mål enn økonomiske virkemidler. Det forutsetter at reguleringene, f.eks. forbud, kan følges opp i praksis med tilstrekkelige kontroller. Det er ikke alltid tilfellet. Dette kan ha særlig betydning dersom det er vesentlig at mål nås eksakt. Et eksempel kan være at et utslipp, f.eks. av farlige giftstoffer, skal fjernes helt. Forbud vil da kunne være et hensiktsmessig virkemiddel. Fordelingsvirkningen av ulike virkemidler vil kunne variere betydelig. I forhold til en situasjon uten virkemiddelbruk, har avgifter normalt større fordelingsvirkninger enn direkte reguleringer. Dette skyldes at forurenseren ved en avgiftsløsning må betale for restutslippet i tillegg til rensekostnaden. Dette kan bidra til å forklare at direkte reguleringer er blitt valgt som virkemiddel, seiv om de samfunnsøkonomiske kostnadene har vært høyere enn ved bruk av avgifter. Fordelingsvirkningene ved bruk av omsettelige kvoter avhenger av hvordan kvotene tildeles. Dersom de auksjoneres ut, vil verdien av kvotene tilfalle myndighetene (på samme måte som ved avgifter), samtidig som nye og gamle bedrifter likebehandles. Dersom kvotene deles ut til eksisterende bedrifter, f.eks. er lik avgiften pr enhet utslipp. Siden denne avgiftssatsen er den samme, vil også kostnaden ved å redusere utslippet med én enhet bli den samme for alle forurenserne. utslippet mellom forurenserne på en måte som gir lavere samlet kostnad. på grunnlag av historiske utslipp, vil dette innebære en inntekts overføring til disse bedriftene, på bekostning av myndighetene og nye bedrifter. Sistnevnte løsning vil også normalt innebære et høyere nivå på forurensningen fordi bedriftenes økonomiske situasjon blir bedret sammenlignet med avgiftsløsningen. Sett i forhold til en situasjon uten reguleringer, vil tildeling av kvoter eller direkte regulering kunne oppfattes som mest rettferdig, fordi disse virkemidlene gir de minste fordelingsvirkningene i forhold til utgangspunktet. Dersom det i stedet tas utgangspunkt i at miljøgoder er samfunnets eiendom, og at forurenserne skal betale for å bruke disse godene, vil bruk av avgifter eller kvoter som auksjoneres ut gi de mest rettferdige fordelingsvirkningene. Utslippskildene skal da ikke bare dekke kostnadene ved tiltak mot egne utslipp, men også betale for de skadene som restutslippet forårsaker. Det forhold at utslippsretter stilles til disposisjon for forurenserne vederlagsfritt, kan derfor med dette utgangspunktet oppfattes som en form for subsidiering av forurensernes bruk av miljøet som innsatsfaktor. Frivillige avtaler betyr at myndighetene ikke får avgiftsinntekter siden det ikke betales for resrutslippene. I en «grønn skattereform» vil derfor slike avtaler ikke ha noen plass. For en mer utdypende diskusj on av muligheten for bruk av avtaler og forhandlinger i miljøpolitikken, vises til punkt 6.5 i Virkemiddelutvalgets innstilling. Generelt er det imidlertid grunn til å peke på flere potensielle svakheter ved en slik organisering av virkemiddelbruken. Normalt vil ikke bransj eorganisasjoner ha myndighet til å ilegge avgifter. Organisering av virkemiddelbruken som frivillige avtaler vil da ha betydelige begrensninger, noe som særlig vil være tilfellet i situasjoner der avgifter vil kunne generere tilnærmet kostnadseffektive løsninger. Dersom alle innsatsfaktorer er mobile, vil en skatt på overskudd ikke nødvendigvis innbringe mye proveny. Det skyldes at nyetableringer vil skje inntil profitten er konkurrert bort. jordbruksproduksjon skjer ved hjelp av en variabel mengde arbeidskraft og en gitt mengde grunn. Det overskudd som oppstår til de produktpriser og den lønn som etableres i markedet, kan da tilskrives den faste faktoren grunn og er bokstavelig talt en grunnrente. Mer presist er grunnrente i en næring definert som avkastningen som oppstår utover avkastnfngen i andre næringer, fordi det er gitt tilgang til en knapp fast faktor (normalt en naturressurs) 5 . En grunnrenteskatt vil være en skatt på denne ekstraordinære avkastningen, og dermed være en beskatning av den faste faktoren. En slik skatt vil ikke vri tilpasningen og dermed ikke lede til et effektivitetstap. I prinsippet burde det være enkelt for staten å inndra grunnrenten. Dersom staten stiller knappe faktorer til disposisjon for private aktører, kan dette enklest gjøres ved å auksjonere bort rettigheten til å benytte de knappe faktorene. Et eksempel på dette er å auksjonere bort fiske- eller utslippskvoter. Undervisse forutsetninger - bl.a. at det er mange bydere med god tilgang på kapitalmarkedet, og at byderne finner det troverdig at staten ikke senere beskatter grunnrenten, f.eks. i form av en overskuddsskatt - burde det være mulig å trekke inn en stor del av grunnrenten på denne måten. Ofte er imidlertid de faste faktorene allerede fordelt. I så fall vil en auksjon ikke lenger være en aktuell løsning. Et alternativ vil da være å beskatte overskuddet. Det er imidlertid flere problemer knyttet til dette: hetenes definisjon av overskuddet er det samme som det bedriftsøkonomiske. Dette er særlig et problem knyttet til periodisering av kapitalkostnader og -inntekter. Disse kostnadene vil ofte ikke ha motstykker i registrerte inn- og utbetalinger for bedriften, og det vil da være nødvendig å gjøre skjønnsmessige vurderinger, eksempelvis ved utforming av avskrivningssatser. Noen eksempler kan være illustrerende: produksjon av vannkraft skjer i dag i ulike kraftverk med ulike naturgitte forutsetninger med hensyn til fallhøyde, behov for demninger, tunneler etc.. Kraftverkene kan derfor rangeres etter kvalitet. En samfunnsøkonomisk rasjonell utbygging vil fortsette inntil det siste kraftverket som er bygget ut får dekket kostnadene sine når det samtidig er tatt hensyn til miljøkostnadene. Kraftverk som har lavere kostnader, vil dermed kunne oppnå samme bruttoinntekt og et høyere overskudd. De vil derfor oppnå en grunnrente. Tilsvarende vil det kunne være grunnrente i fiskeriene på grunnlag av fiskebankers ulike lokalisering og fiskerikdom, i skogbruket p.g.a ulik lokalisering, bonitet osv. Omfanget av grunnrente i Norge er drøftet i kapittel 5, mens mulighetene for å øke beskatningen av grunnrente er behandl et i avsnitt 3.5. - Det er vanskelig å skille mellom hva som er virkelig grunnrente og hva som er belønning for å ta risiko. Tilsvarende er det vanskelig å skille mellom grunnrente og overskudd som skyldes monopolmakt, men i den grad det er ønskelig å beskatte monopolprofitt på samme måte som grunnrente, trenger ikke dette være et problem. ekstraordinære kostnader til de variable innsatsfaktorer. I tilknytning til utnytting av naturressurser vil et alternativ til overskuddsskatt være å beskatte bruken av disse ressursene. Et eksempel kan illustrere dette: Innføring av kvoter gir opphav til ressursrente som det i visse tilfeller vil være mulig å beskatte ved å auksjonere dem bort. Et likeverdig alternativ vil i visse sammenhenger være å beskatte et forurensende utslipp. Da vil det være mulig å betrakte en miljøavgift som dels som et virkemiddel som sikrer optimal miljøkvalitet, og dels som en form for grunnrentebeskatning. Seiv om det er problemer med å få til en ideell grunnrentebeskatning, er det likevel trolig et ikke übetydelig potensiale for grunnrentebeskatning i Norge hvor utnytting av naturressurser utgjør en så stor del av næringsgrunnlaget. Også naturmiljøet kan i prinsippet betraktes som en fast faktor som gir en grunnrente. Dersom forurensning eksempelvis reguleres ved å innføre en begrenset mengde utslippstillatelser, vil dette begrense mulighetene for en fri tilpasning av produksjonen, og dermed gi en økonomisk fordel til innehaverne av disse rettighetene til å bruke naturmiljøet. Denne fordelen kanbetraktes som enknapphetsrente. Dermed fore ligger det også et beskatningsgrunnlag som ikke utnyttes om utslippstillatelsene deles ut gratis. Ved bruk av auksjonering av kvoter eller miljøavgifter, kan myndighetene i enkelte tilfeller beskatte denne grunnrenten fullt ut. 5. I visse sammenhenger vil det kunne være hensiktsmessig å skille mellom den ekstraordinære avkastningen som skyldes knapphet i tilgangen til en ressurs og avkastning som skyldes at det er forskjellige kostnader knyttet til utvinningen av denne ressursen. For en nærmere utdyping av dette vises det til avsnitt 5.3.3.1 dette kapitlet brukes grunnrente om hele den ekstraordinære avkastningen som skyldes tilgangen til en knapp faktor. rentebeskatning er da også en del av det norske skattesystemet. Det vises til en nærmere drøfting i avsnitt 3.5. den opparbeider en seg gjeld og får ingen inntekt, trolig i forventning om både høyere inntekt og mer interessante arbeidsoppgåver senere. Beskatning, og spesielt progressiv beskatning, fører til at slike eventuelt høyere inntekter beskattes hardere enn lave inntekter, og følgelig bli det å utdanne seg isolert sett mindre lønnsomt som følge av slik beskatning. Progressiv beskatning kan også indirekte påvirke valg av jobb, blant annet ved at høy lønn og lite fritid beskattes relativt sett hardere enn lav lønn og mye fritid. Dette avsnittet drøfter hvordan direkte og indirekte beskatning av lønnsinntekter kan påvirke tilpasningen i arbeidsmarkedet og relaterte markeder. Offentlig subsidiering eller offentlige tilbud av f.eks. omsorgstjenester kan også påvirke tilpasningen i arbeidsmarkedet, men slike forhold er holdt utenfor drøftingen. Betydningen av skattevridningen kan illustreres gjennom et eksempel: Vedlikehold av bolig, båt, bil, hage e.l. er tjenester som det er mulig å kjøpe i markedet, men som mange likevel velger å utføre seiv. Dette kan delvis skyldes at skattesystemet favoriserer hjemmeproduksjon, seiv om det isolert sett kan være mer effektivt å kjøpe tjenesten i markedet. Anta at en profesjonell person kan utføre jobben på 100 timer og må ha 10 000 kroner utbetalt etter skatt for å være villig til å gjøre den. Med en marginalskatt på 50 pst. betyr dette at han må få en bruttolønn på 20 000 kroner. En potensiell oppdragsgiverhar også en marginalskatt på 50 pst., og det betyr at han må ha en bruttolønn på 40 000 kroner for å kunne betale den profesjonelle personen for å utføre jobben. Med mindre verdien for oppdragsgiver av å få en profesjonell til å gjøre jobben er fire ganger så høy som det den profesjonelle kre ver i kompensasjon, er det i dette eksemplet lønnsomt å utføre vedlikeholdsarbeidet seiv Hvis vedkommende f.eks. bruker 150 timer på jobben, har samfunnet i en viss forstand «sløst» bort 50 arbeidstimer som kunne vært brukt til mer produktiv eller nytteskapende virksomhet. Årsaken til vridningen i ressursbruken i dette eksemplet er at det må betales skatt av formell lønnsinntekt, mens hjemmeproduksjon er fritatt. Et viktig utgangspunkt for økonomiske analyser er at alle personer oppnår nytte gjennom ulike former for forbruk; det være seg forbruk av varer og tjenester (som kan være kjøpt i markedet eller være hjemmeproduserte) eller forbruk av fritid (tid brukt med familien, til fritidssysler, til hjemmeproduksjon o.l.). Lønnet arbeid blir dermed et middel til å skaffe nødvendig inntekt for å kunne finansiere nytteskapende forbruk. Jo mer den enkelte arbeider, desto mindre tid er det igjen til nytteskapende forbruk av fritid. Mye arbeid gir på den annen side større økonomiske muligheter for vedkommende til å kjøpe varer og tjenester i markedet, men samtidig blir det mindre tid til overs for blant annet hjemmeproduksjon. Skatt på arbeidsinnsats og forbruk i markedet kan påvirke aweiningen mellom hvor mye som skal kjøpes i markedet og hvor mye som skal gjøres seiv, ettersom skatt på lønnsinntekter isolert sett gjør det mindre lønnsomt å jobbe. Mer indirekte vil skatt på lønnsinntekter også kunne påvirke valg av utdanning eller valg av ulike jobber. Det kan vises at den effektive marginalskattesatsen for økt lønnsinntekt benyttet til konsum er på 64 pst., når en i beregningen tar hensyn til skatt på alminnelig inntekt, trygdeavgiften, høyeste sats for toppskatten, høyeste sats for arbeidsgiveravgiften og merverdiavgiften 6 . En såvidt høy skattekile vil sannsynligvis påvirke tilpasningen til både arbeidsgiver og arbeidstaker. Det er imidlertid vanskelig å fastslå eksakt hvor betydelige slike skattemessige vridninger er i praksis for aweiningen mellom arbeid og fritid, og for andre beslutninger som direkte eller indirekte påvirker tilpasningen i arbeidsmarkedet, blant annet beslutninger om hva slags og hvor lang utdanning en skal ta. drøftes nærmere i avsnitt 8.11. Kort oppsummert vil skattens faktiske innvirkning på tilpasningen i arbeidsmarkedet blant annet avhenge av hvilke muligheter arbeidstakerne reelt sett har til å tilpasse arbeidstiden sin noenlunde fritt og i hvilken grad de ønsker å endre arbeidstilbudet som folge av skatteendringer. Det er mye som tyder på at en såvidt høy effektiv marginal beskatning av arbeidsinnsats kan ha til dels betydelige effektivitetskostnader. Seiv om arbeidstidsbestemmelsene er lovbestemte, kan likevel mange arbeidstakere tilpasse arbeidstiden sin til en viss grad gjennom valg av heltids- eller deltidsarbeid, overtid, ekstrajobber ol I tillegg kan skatten som nevnt påvirke beslutninger om utdanning, jobbskifte mv., og dermed mer indirekte påvirke hvor godt arbeidsmarkedet fungerer. Følgende hovedformer for skatter kan (potensielt) ha vridningseffekter knyttet til tilpasningen i arbeidsmarkedet: All skatt på forbruk, uansett om det er en generell merverdiavgift eller om det er særavgifter på spesielle varer, vil også påvirke tilpasningen i arbeidsmarkedet. I den grad arbeidstakerens valg om å øke sin arbeidsinnsats utelukkende er påvirket av hvilken kjøpekraft lønnen gir opphav til, spiller det i prinsippet liten rolle om skatten trekkes direkte fra lønnsinntekten eller om skatten pålegges forbruket (forutsatt at lønnen benyttes til avgiftsbelagt konsum innenlands). I begge tilfeller reduserer skatten hvor mye varer og tjenester en arbeidstaker kan kjøpe for en gitt bruttolønn før skatt. Alle skatter på forbruk er i så fall en indirekte skatt på inntekt, men der skatten først ilegges i det inntekten faktisk benyttes til avgiftspliktig konsum 7 . Skatt på kapitalinntekt og ulike former for formuesskatt kan også påvirke tilpasningen i arbeidsmarkedet, om enn på en mer indirekte måte. Anta f.eks. at det er to lønnsmottakere som har nøyaktig samme lønnsinntekt over livsløpet, men der den ene lønnsmottakeren jobber veldig mye tidlig i livsløpet og sparer penger for å kunne trekke seg tidligere tilbake, mens den andre har en jevn lønnsinntekt hele yrkeskarrieren. Tidsprofilen på lønnsinntekten er mao. det eneste som skiller dem. Skatt på renteinntekter og formue skaper imidlertid en forskjellsbehandling av de to. 3. Merverdiavgift og særavgifter på forbruk 4. All skatt på arbeidsinntekt, uavhengig av om det utlignes på arbeidstakerens eller arbeidsgiverens hand, skaper en forskjell mellom samfunnsøkonomisk og privatøkonomisk merinntekt av arbeidsinnsats. Skatt på lønnsinntekter og arbeidsgiveravgiften har dermed i prinsippet de samme vridningseffektene i arbeidsmarkedet. Trygdeavgiften er litt spesiell fordi den kan oppfattes som en lovpålagt pensjonssparing. Hovedårsaken til at den her likevel betraktes som en skatt på lønnsinntekt, er at trygdeavgiften inngår i den løpende finansieringen av velferdsstaten, og der framtidige pensjonsutbetalinger frnansieres av framtidige skatter. I tillegg er det ingen en-til-en (eller mer presist; aktuarisk rettferdig) sammenheng mellom hva den enkelte arbeidstakeren betaler inn i trygdeavgift og hva vedkommende har rett til å få igjen i form av pensjon senere. Progressiv beskatning gjennom toppskatten kan dessuten føre til at tidsprofilen på lønnsinntektene påvirker den samlede beskatningen til en arbeidstaker over livsløpet. Seiv i tilfeller der to arbeidstakere tjener nøyaktig det samme over livsløpet, kan den som har hatt en jevn lønnsinntekt gjennom hele yrkeskarrieren - som folge av at høye inntekter skattlegges hardere enn lave inntekter- ende opp med å betale mindre i skatt samlet sett av sine lønnsinntekter enn en som har lav imitekt i begynnelsen av yrkeskarrieren (p.g.a. utdanning e.1.) oghøyere inntektmot slutten. Progressiv beskatning vrir dermed isolert sett tilpasningen i arbeidsmarkedet i retning av jevn inntektsprofil over livsløpet. gen av renteinntekter og formue. Disse skattene vrir dermed arbeidstakernes tilpasning i retning av å ha en jevn inntektsprofil over livsløpet. Progressiv beskatning av lønnsinntekter har som nevnt en tilsvarende virkning. 8.6.3 Avveiningen mellom forbruk og sparing Ulike skatter og avgifter som påvirker avveiningen mellom forbruk og sparing har i liten grad direkte innvirkning på de spørsmål som Grønn Skattekommisjon har i mandat å drøfte. Drøftingen nedenfor er derfor i hovedsak inkludert fordi disse vridningseffektene har betydning for de samlede effektivitetsvirkningene av beskatning, og derfor kan de indirekte også påvirke effektiviteten av å øke miljøavgifter og av å redusere beskatningen av arbeidskraft. Gjennom låneopptak og sparing kan personer framskynde eller utsette forbruk sarnmenlignet med det løpende inntekter gir grunnlag for. Det er mulig å forbruke mer enn en tjener i en livsfase mot at man tjener mer enn man bruker i andre livsfaser. Mange unge vil f.eks. 7. Merverdiavgift og andre konsumavgifter er imidlertid en skatt på alt forbruk, uavhengig av hvordan forbruket er finansiert. Seiv om indirekte skatter på konsum og skatt på lønnsinntekter trolig har relativt sammenfallende marginale effektivitetsvirkninger i arbeidsmarkedet, er derfor de samlede effektivitetsvirkningene av de to skatteformene forskjellige. etterhvert som inntekten øker. I lånefasen forbruker de dermed i realiteten mer enn de tjener, mens det er omvendt senere i livsløpet. I tillegg er det en del som sparer med tanke på å kunne gi arv til sine etterkommere. Det å foreta slike avveininger mellom forbruk i ulike faser av livet, innebærer at en samtidig foretar en aweining mellom forbruk og sparing (positiv eller negativ) i hver enkelt periode. avkastniiigen er 10 pst., er eksempelvis den effektive marginalskatten på om lag 41 pst. Ved en inflasjon på 0 pst. er den effektive marginalskatten lik den nominelle, nemlig 28 pst. Hvor betydelige de skattemessige vridningene er i praksis, vil også her avhenge av hvor mye spare- og låneatferden endres som folge av endringer i skattesatser. Det finnes få empiriske studier som gir klare indikasjoner på dette, og det er derfor vanskelig å si sikkert i hvor stor grad sparingen påvirkes av skattenivået i praksis. Det er vanlig å forutsette at isolert sett ønsker personer forbruk i dag framfor å utsette det, og at de derfor er villige til å betale for å forskuttere forbruk (f.eks. lånerenten) og at de krever avkastning for å utsette forbruk (f.eks. rente på bankinnskudd). Enhver skatt som direkte eller indirekte endrer realavkastningen av sparing og lån, vil dermed påvirke aweiningen både av forbruk i ulike faser av livet og av forbruk og sparing i en gitt periode. Følgende hovedformer for skatter kan (potensielt) ha vridningseffekter knyttet til aweiningen mellom forbruk og sparing: 2. Særavgifter på varige konsumgoder 3. For samfunnet somhelhet gir sparing grunnlag for investering i realkapital og/eller for fordringer på utlandet. Samfunnsøkonomisk effektivitet krever at den realavkastning man får på sparingen (må betale for å låne) på marginen skal være lik den ulempen (fordelen) sparerne pådrar seg ved å måtte utsette (forskuttere) forbruk. I et \ elfungerende kapitalmarked vil denne avkastningen være gitt ved renten før skatt (som igjen er gitt fra verdensmarkedet i en liten apen økonomi). Den enkelte er imidlertid opptatt av realavkastning etter skatt. Skatt på kapitalavkastning (og frådrag for kapitalutgifter) skaper dermed en vridning i favør av lån og i disfavør av sparing. Den skaper, i hvert fall ien lukket økonomi 8 , dessuten en forskjell mellom avkastningen til en som stiller sparemidler til disposisjon og den samfunnsmessige realavkastning bruken av disse sparemidlene gir når de investeres. Ettersom skatten dessuten legges på nominelle renteinntekter, vil inflasjonen påvirke nivået på realavkastning etter skatt. Anta eksempelvis at nominell avkastning før skatt er på 6 pst. og inflasjonen på 3 pst. Realavkastningen før skatt er gitt som r=[(l+i)/(l+7i)]-1, der i er den nominelle avkastningen og n inflasjonen. Det gir en realavkastning før skatt på 2,91 pst. En skattesats på 28 pst. på nominell avkastning fører til at realrenten etter skatt er på 1,28 pst., hensyn ikke tatt til eventuell skatt på formue. Det gir en effektiv marginalskatt på den reelle avkastningen på 56 pst. i dette eksemplet. Årsaken til at effektiv marginalskatt på kapitalavkastning er høyere enn den nominelle er at skatten legges på nominell avkastning og ikke på realavkastningen. Awiket mellom effektiv og nominell marginalskatt er derfor avhengig av hvor høy inflasjonen er i forhold til nominell kapitalavkastning. Dersom inflasjonen er på 3 pst. Kapitalinntektsskatten med frådrag for gjeldsrenter vrir som nevnt tilpasningen mellom forbruk i ulike perioder ved at den gjør det relativt sett mer kostbart å utsette forbruk og mindre kostbart å låne penger for å forskuttere forbruk 9 . Særavgifter på varige konsumgoder vrir aweiningen i disfavør av sparing i form av varige konsumgoder. Særavgifter på ikke-varige konsumgoder vrir tilpasningen bare i den grad forbmkssammensetningen endrer seg over tid, noe som neppe er en særlig viktig effekt i praksis. Skatt på formue og eiendomsskatt er en tilleggsskatt på allerede oppsparte eller investerte midler. Som sådan kan det regnes som en ekstrabeskatning av sparing, og vil dermed ha samme virkning som en kapitalinntektsskatt. De fleste har store deler av formuen sin plassert i egen bolig. Her er imidlertid takseringen såvidt lav og lånegraden såvidt høy at mange har lav eller negativ nettoformue. For disse vil ikke formuesskatten virke forvridende. Investeringsavgiften er en særavgift på noen former for realinvesteringer. Som sådan er det en skatt på bruken av sparemidler, i hvert fall i en hikket økonomi, og den vil dermed ha tilsvarende vridningseffekter som kapitalinntektsskatten. Det er imidlertid uklart om investeringsavgiften påvirker sparingen i en apen økonomi, der beslutninger om sparing og investering kan separeres. I prinsippet kan også forventninger om at en generell merverdiavgift økes (reduseres) over tid vri aweiningen mellom forbruk i ulike perioder, fordi en forventet skatteøkning (-reduksjon) gjør det relativt sett dyrere (billigere) å utsette forbruk. Det er imidlertid tvilsomt om dette er et problem i praksis. 8. len apen økonomi med frie kapitalbevegelser er det ingen slik klar sammenheng mellom sparing og investering. Årsaken til at beslutnmgene om investering og sparing kan separeres i en apen økonomi, er at sparemidler kan plasseres i utlandet dersom avkastningen på realinvesteringer innenlands ikke er tilstrekkelig høy. På tilsvarende måte kan investeringer fmansieres i utlandet dersom det ikke finnes tilstrekkelig disponibel sparekapital innenlands. 9. Fordelsbeskatnmgen av egen bolig er også en slik skatt, men både mvået og utligningsgrunnlaget er såvidt lavt at den neppe har særlig mnvirknrng pa aweiningen mellom forbruk og sparing. elsesreglene som ligger til grunn for formuesskatten kan dermed skape vridninger mellom ulike plasseringsformer. Seiv om det er usikkert i hvilken grad slike finansielle vridninger har effektivitetsmessige konsekvenser, kan det likevel stilles spørsmål ved om skattesystemet skal gjøre det mulig å få privatøkonomiske gevinster gjennom en ren omplassering av midler fra en formuesform til en annen. I avsnitt 8.2 ble det påpekt at samfunnsøkonomisk effektivitet bla. krever at det ikke skal være mulig å øke samlet produksjon gjennom en ren omfordeling av aktivitet mellom ulike produsenter. Dette kravet innebærer at et viktig krav for at en ressursallokering skal være effektiv, er at den marginale realavkastningen (før skatt) må være den samme for alle investeringer. Dersom skattesystemet beskatter avkastning fra forskjellige former for sparing eller investeringer ulikt, skaper dette en vridning i favør av lavt beskattede spare- og investeringsformer. Det å redusere slike ikke-nøytrale elementer innenfor kapitalbeskatningen var et av hovedformålene med skattereformen, og det nåværende skattesystemet inneholder betydelig færre vridende elementer av denne typen enn før 1992. De viktigste gjenværende elementene er: All virksomhet som er avgiftspliktig etter lov om merverdiavgift, skal i prinsippet også ilegges investeringsavgift på 7 pst. Det innebærer i utgangspunktet at all vareproduksjon er avgiftspliktig og at all tenesteproduksjon ikke er det. Det er imidlertid en rekke andre unntak fra denne avgiften, blant annet ved at bygninger, anlegg og andre driftsmidler i fabrikkmessig produksjon er unntatt for avgiften. Denne forskjellen i avgiftsbelastning mellom ulike former for virksomhet skaper en vridning i favør av investeringer som ikke ilegges denne avgiften framfor investeringer som må betale den. 2. Formues- og eiendomsbeskatningen 3. Hovedregelen er at all kapitalavkastning skal beskattes med en sats på 28 pst., noe som er gjort gjeldende for de fleste former for real- og frnansinvesteringer 10 . Boligbeskatningen er imidlertid et unntak, der nivået og utligningsgrunnlaget for fordelsbeskatningen av egen bolig er satt svært lavt sammenlignet med kapitalinntekt fra andre plasseringsalternativer. Skattesystemet favoriserer dermed boliginvesteringer framfor investeringer i annen real- eller finanskapital, noe som bla. også er påpekt av Skånland-utvalget i NOU 1995:16. Beregninger ved hjelp av likevektsmodeller antyder at effektivitetstapet som følge av den lemplige beskatningen av boligkapital kan være til dels betydelig, jf. avsnitt 8.13. KapitaAgevinster ved salg av egen bolig er dessuten skattefrie dersom eieren har bodd i boligen i mer enn ett år, mens andre kapitalgevinster ilegges en skatt på 28 pst. Formues- og eiendomsskatten er også i stor grad utformet slik at boligformue beskattes lempeligere enn andre formuesformer ved at skattetaksten på boliger gjennomgående er svært lav. Formuesskatten bidrar dermed også til en vridning i favør av investeringer i boligkapital framfor annen realkapital. Generelt er verdsettelsesreglene også for andre formuesformer svært ulike. Eksempelvis er aksjer i børsnoterte selskaper skattemessig verdsatt til 75 pst. av markeds verdi en, mens aksjer i ikke-børsnoterte selskaper er verdsatt til 30 pst. Plasseringer i bank og andre fordringer er verdsatt til full markedsverdi. Det er opplagt at særavgifter bidrar til å vri forbrukssammensetningen. Disse skaper effektivitetsmessige kostnader dersom prisene ikke reflekterer de reelle samfunnsøkonomiske kostnadene knyttet til å forbruke dem. Enkelte særavgifter kan imidlertid trolig begrunnes som effektivitetsfremmende i den grad de bidrar til at brukerne tar hensyn til alle kostnader bruken medfører for samfunnet. 10. Det er likevel en viss forskjellsbehandling mellom investeringer i ulike næringer gjennom de skattemessige avskrivingsreglene. Det skyldes at de skattemessige avskrivningssatsene generelt trolig er høyere enn det de faktiske økonomiske levetidene til dnftsmidlene skulle tilsi. Enkelte driftsmidler, blant annet skip, har særlig gunstige avskrivnmgssatser, noe som innebærer en særbehandling av næringer som i stor grad benytter disse driftsmidlene. tobakk- og alkoholavgiftene har trolig slike elementer i seg. påvirkes av skatt på lønnsinntekter 1 1 . Arbeidstakernes tilbud av arbeidskraft er derimot antatt å være en stigende funksjon av lønn etter skatt, dvs. at de er villig til å jobbe mer om lønn etter skatt øker. I en situasjon uten skatt vil likevekten i arbeidsmarkedet tilsi en lønn lik w og en sysselsetting lik L 0 i figur 8.1. Anta så at det innføres en skatt på lønnsinntekter lik t, noe som fører til at lønn etter skatt reduseres fra w til w-t. Det fører til at sysselsettingen reduseres fra L 0 til Li i figuren. Dette gir skatteinntekter til staten lik det ensfargede feltet. Men skatten påvirker også tilpasningen i arbeidsmarkedet, ettersom den fører til at sysselsettingen reduseres. Denne reduksjonen i sysselsettingen skyldes at det innføres en skattekile mellom det arbeidsgiverne må betale i lønn og det arbeidstakerne mottar etter skatt. Arbeidsgiverne må betale en lønn lik w, og de hadde for så vidt vært villig til å ansette Lo arbeidere til den lønnen. Arbeidstakerne mottar derimot kun w-t, og er til denne lønnen kun villig til å tilby en sysselsetting lik Li. Skatten skaper i dette eksemplet dermed et effektivitetstap lik det skraverte feltet i figuren. Økning i skatteinntektene (som er lik det ensfargede feltet) er som følge av at det innføres skatt på lønnsinntekter mindre enn reduksjonen i velferden til arbeiderne (som er lik summen av det ensfargede og det skraverte feltet). Skatt på lønnsinntekter kan med andre ord ha uheldige vridningseffekter i arbeidsmarkedet fra et samfunnsøkonomisk perspektiv. Figur 8.1 illustrere også på en enkel måte at effektivitetstapet i arbeidsmarkedet avhenger av nivået på skattesatsen og av hvor store utslag på sysselsettingen en endring i skattenivået har. Fra figuren går det relativt klart fram at effektivitetstapet (det skraverte feltet) vil mer enn fordobles dersom skattekilen fordobles, noe som innebærer at effektivitetstapet øker mer enn proporsjonalt med skattesatsen 12 . Det er også forholdsvis enkelt å innse at effektivitetstapet i figur 8.1 blir lavere jo brattere tilbudskurven er, for et gitt nivå på skattekilen t. Ved en bratt arbeidstilbudskurve blir utslagene på sysselsettingen av å innføre en skatt på lønnsinntekter mindre enn ved en flat kurve. En bratt kurve betyr at arbeidstakerne ikke reduserer sitt arbeidstilbud i særlig grad seiv om de får lavere lønn. Hvis skatten ikke påvirker aktørenes tilpasning, innebærer det at effektivitetstapet av å innføre en skatt i et slikt marked er relativt lav sammenlignet med å innføre en tilsvarende skatt i et marked der aktørene i stor grad endrer sin tilpasning som følge av skatten. Det at effektivitetstapet øker mer enn proporsjonalt med skattesatsen, er en illustrasj on på at det isolert sett er et lavere effektivitetstap forbundet med å ha lave skattesatser på et bredt skattegrunnlag enn å ha høye skattesatser på et smalt skattegrunnlag for et bestemt nivå på skatteinntektene. 11. Det innebærer f.eks. en forutsetning om at en evt. arbeidsgiveravgift veltes i sin helhet over på arbeidstakerne i form av redusert lønn Dette kan synes urealistisk, noe som isolert sett trekker i retning av at det skraverte feltet i figur 8.1 overvurderer det faktiske effektivitetstapet. 12. En enkel tommelfingerregel er å anta at effektivitetstapet øker med kvadratet av skattesatsen, jf. beregningen nedenfor. kapitalmarkedet redusere s. En isolert reduksjon i skattekilen i kapitalmarkedet fører til at skattkilen mellom arbeid og kapital øker. Økningen i effektivitetstapet som følge av at skattekilen mellom arbeid og kapital blir større, kan i så fall mer enn oppveie enn reduksjonen i effektivitetstapet i kapitalmarkedet. I så tilfelle øker det samlede effektivitetstapet avbeskatning i økonomien. Det er en generell innsikt fra økonomisk teori at ettersom målsetningen må være å redusere det samlede effektivitetstapet i økonomien, er det ikke nødvendigvis ønskelig å minimere antallet skattekiler. Prinsipper for optimal beskatning er nærmere omtalt i avsnitt 8.9 samt i vedlegg 3. Nasjonale vedtak og internasjonale avtaler om felles markeder og økt konkurranse over landegrensene har ført til større muligneter for mobilitet over landegrensene både av varer, tjenester, kapital og mennesker. I tillegg gjør teknologien det mulig å raskt flytte finanskapital fra et land til et annet. Noen skattegrunnlag blir dermed mer mobile over landegrensene, noe som kan gjøre det mer krevende å føre en særegen nasjonal skattepolitikk. Det er fire hovedformer for mobilitet over landegrensene: 2. Konsumentmobilitet ved at norske konsumenter foretar direkte kjøp av varer og tjenester i utlandet (herunder grensehandel), eller ved at utlendinger foretar direkte kjøp i Norge 3. seres i Norge 4. Person- og arbeidskraftsmobilitet (migrasj on) gen ovenfor er basert på en rekke forenklende forutsetninger, gir de en forholdsvis enkel illustrasjon på hvorfor og hvordan vridende skatter skaper et effektivitetstap i økonomien. Eksemplet er hentet fra arbeidsmarkedet, men tilsvarende virkninger kan også gjøre seg gjeldende for tilpasningen i andre markeder. Slike partielle analyser er imidlertid ikke tilstrekkelige til å kunne fastslå hva nivået på effektivitetstapet av enkelte skattearter, f.eks. skatt på lønnsinntekter, er i praksis. Arbeidsmarkedet kan ikke betraktes isolert fra andre markeder. Dette samspillet mellom markeder innebærer at effektivitetstapet i ett marked i prinsippet enten kan motsvares eller forsterkes av effektivitetstapet i andre markeder. En høy skattekile i kapitalmarkedet kan eksempelvis isolert sett innebære et betydelig effektivitetstap. Mobilitet over landegrensene kan i seg seiv ha positive effektivitetsvirkninger ved at det bidrar til at kapital flyter dit avkastningen er høyest, ved at varer og tjenester produseres der kostnadene er lavest osv. Skattepolitikken er relevant i denne sammenheng, fordi den er en av mange faktorer som kan påvirke hvordan vare- og faktorstrømmene skjer. Enkelte selskaper etablerer seg for eksempel i såkalte skatteparadiser for å redusere skattebetalingen, og det å unndra midler fra beskatning er trolig en viktig (om enn ikke den eneste) årsak til at penger settes inn på hemmelige bankkonti i Sveits. Et høyt skattenivå i et land kan dermed føre til at noen selskaper flytter ut av landet, noe som kan medføre at vridningseffektene blir større i en apen økonomi enn i en hikket. hva slags system man har for beskatning av inntekt opptjent i utlandet. Som hovedregel legges residensprinsippet til grunn for skattlegging av inntekt, dvs. at inntekt beskattes i mottakers hjemland uansett om den er opptjent i hjemlandet eller utlandet. Dersom dette prinsippet kan håndheves fullt ut, er ikke mobilitet noe problem fra et skattemessig perspektiv. I praksis er det imidlertid neppe mulig å handheve residensprinsippet fullt ut. Spesielt innenfor bedriftsbeskatningen benyttes kildeprinsippet som utgangspunkt for beskatningen, dvs. at inntekt beskattes i det land inntekten er opptjent. Seiv om det eksisterer skatteavtaler mellom Norge og de fleste andre land, kan det likevel være mulig å unngå skatt ved å flytte virksomheten til et annet land. skatteobjekter. Det er vanskeligere å unndra seg fra beskatning på immobil kapital (f.eks. eiendommer) og stedbundne ressurser (f.eks. kraftverk) enn på mobil kapital (spesielt finanskapital). Generelt er både arbeidskraft og forbruk mindre mobile skattebaser enn kapital, noe som blant annet var en av begrunnelsene for at marginalskatten på kapitalinntekter i Norge i skattereformen ble satt lavere enn marginalskatten på lønnsinntekter. Fordelingsvirkninger av skatter er et viktig hensyn ved utformingen av beskatningen. Slike virkninger kan imidlertid være svært uoversiktlige og vanskelige å kartlegge. Internasjonal mobilitet gir muligheter for privatøkonomiske gevinster for de som har mulighet for å redusere skattebelastningen gjennom å utnytte en av de fire hovedformene for mobilitet. Dette har imidlertid ingen realøkonomiske konsekvenser i seg seiv i den grad tapet i skatteinntekter for det offentlige fullt ut motsvares av besparelsen for hjemlandets innbyggere. Det er derimot flere indirekte virkninger som skaper effektivitetstap. Nettokostnaden for samfunnet er knyttet til eventuelle ekstra kostnader forbundet med at innbyggerne utnytter de finansielle arbitrasjemulighetene. I den grad skattesystemet gjør at det er privatøkonomisk lønnsomt å pådra seg transaksjonskostnader for å slippe skatt, er dette en realøkonomisk kostnad knyttet til det å ha særlig høye skatter i et enkelt land. Provenyhensyn er et annet forhold som indirekte kan føre til effektivitetstap. Høye skatter kan føre til at noe av skattegrunnlaget og dermed også skatteinntekten flytter ut av landet. Dersom det samlede skatteproveny skal holdes konstant, må skatten på de gjenværende skattebaser økes. Dette vil trolig føre til at det samlede effektivitetstap av beskatning øker ettersom det generelt er mer effektivt med lave satser på et bredt grunnlag enn med høye satser utlignet på færre skattebaser. I tillegg kan skatter og avgifter betalt i utlandet regnes som en kostnad for hjemlandet. Dette er penger som går ut av landet, og innebærer derfor et reelt tap for hjemlandet i motsetning til skattebetaling innenlands som bare er en overføring av kjøpekraft fra privat til offentlig sektor. Dette er problemer man i prinsippet bør være oppmerksom på ved utformingen av skattepolitikken, men det er lite som tyder på at dette hittil har vært noe stort praktisk problem. påvirke fordelingen på: 2. Skatt påvirker etterspørsels- og tilbudsforhold slik at priser (på varer og på innsatsfaktorer) før skatt endres. Dette kan ha fordelingsmessige virkninger, bl.a. 3. Skatt påvirker andre forhold i økonomien, f.eks. Det er ofte spesielt vanskelig å kartlegge fordelingseffektene av skatt på forbruk og skattens innvirkning på andre forhold i økonomien. Det kan derfor argumenteres for at en bør legge fordelingsansvaret på generelle skatter (progressiv inntektsskatt) og direkte overføringer (trygd o.1.). Ved utformingen av progressiv inntektsbeskatning bør en aweie en eventuelt positiv fordelingseffekt mot negative effektivitetsvirkninger av et progressivt satssystem. Generelle overføringer (f.eks. barnetrygd) har den fordelen at de er effektivitetsmessig nøytrale og administrativt enkle, mens mer spesifikke overføringer har den fordelen at de er målrettede. På en annen side er ikke inntektsbegrepet i seg seiv en fullgod indikator på levestandard, og dermed kan forbrukssammensetningen gi verdifull tilleggsinformasjon som kan utnyttes i fordelingspolitikken (f.eks. særskatt på luksusforbruk). Fordelingsvirkninger av varebeskatning kan illustreres gjennom et eksempel. Anta at det er to konsumenter, A og B, som begge kjøper vare x og vare y. Konsument A kjøper 60 enheter av vare x og 20 av vare y, mens konsument B kjøper 140 enheter av vare x og 80 av vare y. Anta at myndighetene reduserer skatten på vare x slik at prisen faller med én krone, mens de samtidig øker skatten på vare y slik at prisen øker med to kroner. Skatteendringen reduserer konsument As samlede forbruksutgift til vare x og y med 20 kroner, mens konsument Bs samlede forbruksutgift øker med samme beløp. Det er uansett ikke åpenbart at skattesystemet bør tilpasses ytterligere for å ta hensyn til økende mobilitet. Det er eksempelvis mange grunner, både praktiske og prinsipielle, som taler mot å innføre et skattesystem der internasjonal mobilitet tas hensyn til i beskatningen av enkeltnæringer, bl.a. generelle provenyhensyn, nøytral behandling av kapitalinntekt fra ulike kilder og administrative hensyn. 3. Legg høyest skatt i markeder der aktørenes tilpasning endrer seg minst som følge av skatt. Legg mao. høyest skatt på immobile skattebaser og i markeder der aktørenes åtferd er prisuelastisk (dvs. at aktørenes tilbud og etterspørsel endres lite som følge av prisendringer) 4. fra et skattemessig perspektiv, men den har i realiteten virket som en omfordeling fra konsument B til konsument A. Her er det lett å gjennomskue fordelingsvirkningen. I praksis er det derimot vesentlig mer komplisert da en slik skatteendring påvirker forbruket til alle innbyggerne, og det er derfor svært vanskelig både å beregne fordelingsvirkningene på forhand og å kartlegge hva de faktisk ble i ettertid. Differensiert forbruksbeskatning av fordelingsmessige årsaker vil dessuten bidra til å vri forbrukssammensetningen på en effektivitetsmessig uheldig måte. De positive fordelingsvirkningene, som altså kan være vanskelig å kartlegge, må derfor vurderes opp mot kostnadene ved å innføre differensieringen. Dette er årsaken til at det fra et økonomisk synspunkt synes mer hensiktsmessig å drive fordelingspolitikk gjennom generelle virkemidler som inntektsbeskatningen og overføringssystemet. Hypotesen om at det er ønskelig å sikre effektivitet i produksjonen stammer fra Diamond og Mirrlees (1971). De viser at det, gitt forenklende forutsetninger, ikke er ønskelig å skape skattemessige vridninger innen produksjonssektoren. Det medfører at alle vridningseffekter bør tas ut som vridninger i forbruket eller vridninger i sammensetningen av produksjon og forbruk. Det betyr at det bør innføres miljøavgifter som korrigerer for eksterne virkninger i produksjonen. Det er derimot ikke effektivt med fiskale faktoravgifter som fører til at ulike sektorer og produsenter står overfor ulike relative faktorpriser, og heller ikke skatter som vrir prisforholdet mellom importerte og hjemmeproduserte varer og faktorer. Videre viser resultatet at ulike former for kapitalinntekter bør beskattes likt. Seiv om det formelle resultatet til Diamond og Mirrlees bygger på til dels strenge forutsetninger, er det vanskelig å se noen prinsipielle grunner til at skatten bør vri tilpasningen av faktorbruken mellom ulike produsenter og ulike produksjonssektorer. Det er ønskelig å legge skatten på så brede og så mange skatte fundamenter som mulig (med unntak for produksjonssektoren). Den viktigste årsaken til at det er mer effektivt å ha relativt små skattekiler i mange markeder framfor store skattekiler i noen fa markeder, er at effektivitetstapet av skatt øker mer enn proporsjonalt med skattesatsen, jf. omtalen i avsnitt 8.6.6. En dobling av skattesatsen fører mao. til at effektivitetstapet mer enn fordobles. I praksis er der administrative og politiske begrensninger både på hvilke skatter som skal benyttes og hvordan de skal utformes. Administrative hensyn taler eksempelvis for at skattereglene ikke bør være for kompliserte, mens det kan være både fordelingspolitiske og praktiske grunner til at det kan være grunn til å basere beskatningen på evneprinsippet (bl. a. inntekt) framfor å bruke rundsumskatter. Det er også noen mer fundamentale begrensninger knyttet til informasjonsmessige forhold. Skattleggingen må selvsagtbaseres på informasjon som er tilgjengelig og som det ikke er uforholdsmessig kostbart å skaffe til veie. Slike begrensninger gjør at det i praksis er umulig å utforme et skattesystem som er effektivitetsmessig nøytralt, og at det beste man kan gjøre er å finne et system som skaper små effektivitetskostnader. I økonomisk teori kalles dette en nestbest-løsning. å innføre for store variasjoner i skattekilene mellom ulike markeder. Dersom det f.eks. er et for stort gap mellom skatt på arbeid og skatt på kapital, blir incentivene til å omdanne inntekt fra arbeidsinntekt til kapitalinntekt sterke. En slik omdannelse vil imidlertid føre til at skattefundamentet for skatt på arbeidsinntekt innsnevres, noe som igjen kan føre til at effektivitetstapet i arbeidsmarkedet øker ytterligere. Dette er en generell innsikt fra teorien om det nest beste, der det presiseres at det er det samlede effektivitetstapet som skal minimeres, og ikke anfallet skattevridninger. Problemet med vridende skatter er at de påvirker den realøkonomiske tilpasningen til de skattlagte aktørene på en uheldig måte. Det skjer ved at skatten endrer markedsbestemte varepriser, lønninger, renter etc. Med utgangspunkt i økonomisk teori kan en fastsette viktige hensyn som er relevante når vridende skattene skal utformes, blant annet for å bidra til at det samlede effektivitetstapet blir så lavt som mulig: 1. sjonen (jf. avsnitt 8.2) i bedrifts- og kapitalbeskatningen 2. Beskatt brede og generelle skattebaser som inntekt og forbruk med relativt lave satser (fordel effektivitetstapet på mange markeder) aktørene om reelle samfunnsøkonomiske kostnader og gevinster. Hvor alvorlig denne mistilpasningen er i praksis, avhenger imidlertid ikke bare av prisvridningen, men av hvordan aktørene reagerer på prissignalene. Teorien om optimal beskatning bygger derfor på et prinsipp om at det ikke er likegyldig på hvilke punkter i økonomien man velger å vri prisene. En bør vri prisene mest i de markeder der den realøkonomiske tilpasningen er minst, dvs. i de markeder der aktørene i liten grad faktisk endrer sin åtferd som folge av skatteøkninger. Vareskatter har som nevnt også fordelingsmessige virkninger. Det kan derfor være grunn til å avvike fira en differensiering av varebeskatningen etter Ramseyprinsippet dersom fordelingseffektene oppfattes som lite ønskelige. Ettersom lavinntektsgrupper ofte bruker en større andel av inntekten på nødvendighetsgoder enn høyinntektsgrupper, er det en grunn til ikke å ha høye skatter på slike goder seiv når det er effektivitetsmessig gunstig. På den annen side er det trolig både effektivitets- og fordelingsmessig ønskelig å ha høye skatter på luksusgoder når etterspørselen etter slike varer er prisuelastisk. Dette kalles Ramsey-prfnsippet for optimal beskatning, etter økonomen som første gang påpekte denne sammenhengen. Det betyr at effektivitetstapet blir lavest dersom de høyeste skattene legges i markeder der (de kompenserte) etterspørsels- og tilbudselastisitetene er lave og der summen av kryssprisvirkninger er små. Det gjelder mao. å legge skatten i markeder der endringene i etterspurt og tilbudt kvantum som følge av skatteøkningen er små, og der virkningene på relaterte markeder også er så små som mulig. Av samme grunn kan det være mer effektivt å legge høyere skatt på ikke-mobile enn på mobile skattegrunnlag. Dersom sparetilpasningen er mer følsom (elastisk) overfor endringer i skattenivå enn arbeidstilbudet, kan dette begrunne at skatten på kapitalinntekt bør være lavere enn skatt på forbruk og arbeidsinntekt. Det er grunn til å anta at det kan være tilfelle, bl.a. fordi kapital trolig er mer mobil over landegrensene enn arbeidskraft. En lavere skatt på kapital kan dermed redusere incentivene til kapitalflukt. Dette betyr ikke at kapitalinntekter bør fritas for beskatning seiv i en situasjon der residensprinsippet (dvs. at inntekt beskattes i hjemlandet uansett om den er opptjent i hjemlandet eller i utlandet) ikke kan håndheves og der det er full kapitalmobilitet. Årsaken er at en også må unngå å gi for sterke incentiver til å omdanne arbeidsinntekt til kapitalinntekt, og at en av nøytralitetshensyn ikke bør behandle kapitalinntekter fra ulike skattekilder på forskjellig måte. Tilsvarende begrunner Ramsey-prinsippet høy skatt på varer med prisuelastisk etterspørsel, dvs. varer der konsumentene ikke reduserer sitt forbruk i særlig grad seiv om prisene øker. Hvilke varer som faller i denne kategorien, avhenger av hvilke substitusjonsmuligheter forbrukerne har, dvs. om det finnes andre varer som gjør omlag den samme nytten. Enkelte nødvendighetsvarer faller trolig i denne kategorien; det er f.eks. tvilsomt om småbarnsforeldre reduserer sine kjøp av bleier vesentlig seiv om prisene stiger. En del luksuriøse merkevarer faller også i denne kategorien; prisen er neppe den viktigste faktoren som avgjør hvorvidt man kjøper en Rolls Royce eller ikke. For en del varer kan kjøperen oppfatte det som en fordel at prisen er høy, da dette signaliserer eksklusivitet. 13. Dette avsnittet er bl.a. basert på Sunnevåg (1996). flere mater; én mulighet er at endringen vedtas, men at iverksettelsestidspunktet skyves noe frem i tid, en annen at satsene gradvis innfases til ønsket nivå. Også overgangsregler, eksempelvis kompensering av reformens eventuelle tapere, kan ses som en form for innfasing. prosjekter med denne typen risiko. For at bedrifter i fremtiden skal være villige til å påta seg slike investeringer, der lønnsomheten forutsetter at myndighetne ikke endrer rammebetingelsene, kan det derfor argumenteres kompensasjon ved eventuelle endringer. Heller ikke dette argumentet for innfasing er uten problemer. Risikoen knyttet til irreversible investeringer forårsaket av endrede skatteregler bør i stor grad være diversifiserbar på aksjonærenes hand. 16 1 så fall trenger ikke dette utgjøre noe problem. Det kan videre stilles spørsmålstegn ved om hvorfor aksjonærer skal kompenseres for denne type risiko, når de daglig utsettes for en rekke andre typer risiko hvor de ikke blir kompensert. Dette gjelder bl.a. en rekke myndighetsbeslutninger eksempelvis myndighetenes vedtak om ulike skatteøkninger som ledd i en innstramningspakke. Spørsmålet om en innfasing av en skattereform kan diskuteres ut fra to synsvinkler. For det første har det blitt hevdet at hensynet til effektiv ressursbruk tilsier en gradvis innfasing av virkemidlene. På tilsvarende måte har hensynet til en rettferdigfordeling også blitt brukt som argument for en gradvis innfasing av virkemidlene, her ofte som et argument for at reformens tapere i noen grad blir kompensert for det tap de er blitt påført. Som følge av en skattereform, vil bedrifter ofte ønske å endre sin langsiktige realkapitalbeholdning. Det vil da være nødvendig å bygge opp (ned) denne beholdningen til det ønskede nivå 14 . Det vil i mange sammenhenger være kostnader knyttet til dette, eksempelvis få det nye kapitalutstyret integrert i eksisterende produksjonslinjer. Slike kostnader omtales ofte som omstillingskostnader 15 . Nå trenger ikke innslaget av slike kostnader nødvendigvis tilsi at bedriften vil finne det optimalt å la oppbygningen av kapitalen skje over tid. Dersom det eksisterer stordriftsfordeler knyttet til å ta i bruk kapitalutstyret, vil det tvert imot være optimalt for bedriften å gjøre dette umiddelbart. Det vil eksempelvis kunne være tilfelle dersom det krever trening og opplæring å ta i bruk utstyret. Aktiviteter knyttet til bruk av informasjon har ofte innslag av stordriftsfordeler. Et tredje effektivitetsargument som har vært benyttet for å begrunne en gradvis innfasing av virkemidlene er ønsket om å «gi bedriftene et pusterom», slik at de vil kunne være lønnsomme når virkemiddelbruken er fullt innfaset. På den måten vil en kunne unngå nedlegging av bedrifter som er lønnsomme på lang sikt. Dette argumentet er imidlertid beheftet med betydelige svakheter. Dersom en bedrift som følge av en skattereform får vesentlig dårligere rammebetingelser, vil dette kunne gi seg utslag i at egenkapitalen går tapt og bedriften blir slått konkurs. Dersom alternativverdien av produksjonsmidlene er lav, kan det tenke s at kreditorene bare vil få dekket en del av sine fordringer og at de også vil lide et tap. I første omgang er dette kun en fordelingseffekt; effektivitetstap vil først inntreffe dersom bedriften ikke drives videre til tross for at de fremtidige inntektene av driften er større enn summen av de variable kostnadene og salgsverdien av produksjonsutstyret (til annen anvendelse). Dersom en slik situasjon skulle oppstå, vil det imidlertid være lønnsomt å benytte kapitalutstyret i eksisterende virksomhet. Det er vanskelig å se hvorfor slike profittmuligheter ikke skulle bli utnyttet. Rett nok kan det tenkes at det vil kunne være en del kostnader knyttet til en finansiell restrukturering, men neppe så store at den skal tilsi en gradvis innfasing av virkemidlene. Seiv om det i visse situasjoner vil gi lavest kostnader for bedriften gradvis å bygge opp (ned) kapitalbeholdningen, tilsier ikke dette at myndighetene bør ta hensyn til disse kostnadene ved valg av innfasingsstrategi. Så lenge kostnadene er interne for bedriften, vil bedriftene seiv kunne tilpasse seg kostnadene og dermed velge samfunnsøkonomisk riktig innfasing. Et annet argument som har vært anvendt for å begrunne en gradvis innfasing av virkemidlene, er innslaget av irreversible investeringer, dvs at verdien av kapitalutstyret har liten alternativ anvendelse dersom en bedrift legges ned. Et fjerde argument for en gradvis innfasing av virkemidlene, er knyttet til innslag av omstillingskostnader som er eksterne for bedriften (f.eks. kostnader knyttet til flytting og omskolering arbeidsledige samt kostnader på trygde- og sosialbudsjettet dersom nytt arbeid ikke blir mulig å skaffe). Siden disse kostnadene er eksterne for bedriften, vil det være riktig av myndighetene å ta hensyn til disse ved utforming av virkemidlene. 14. Det vil i det følgende bli snakket om kostnader knyttet til å bygge opp kapitalbeholdningen (realinvestermger) men argumentet er like gyldig for nedbygging av kapitalutsyret. 15. Omstillingskostnader defrneres ofte som kostnader utover markedsprisen knyttet til kjøp, salg og oppstarting/utskifting av kapitalutstyr. 16. Ikke all risiko vil være mulig å eliminere ved di versifisering. Risiko som knyttet til variasjoner i markedsporteføljen (systematisk risiko) vil ikke være diversifiserbar. Det er imidlertid lite trolig at risiko knyttet til skattereformer er av en slik kategori. gjøres gjennom en gradvis innfasing av virkemidlene. Det vil bare være tilfelle dersom disse omstillingskostnadene samlet sett blir lavere dersom de tas gradvis. Det er imidlertid ikke lagt fram materiale som viser at dette er tilfelle. Det er derfor vanskelig å se at innslag av kostnader knyttet til flytting, omskolering osv bør tilsi en gradvis innfasing av virkemidlene. Det betyr imidlertid ikke at disse kostnadene er irrelevante ved utforming av virkemidler, men at de bør tas hensyn til gjennom valg av skatte- og avgiftsnivå og ikke gjennom innfasing av virkemidlene. Dersom eksempelvis en skattereform resulterer i at en hjørnestensbedriften på et ensidig industristed blir nedlagt, og arbeidstakerne på dette stedet i liten grad vil kunne finne seg alternativt arbeid, vil det prinsipielt sett kunne være riktig å ta hensyn til dette når optimalt skattenivå fastsettes. Det vil her eksistere en form for markedssvikt, siden bedriftens lønnsutbetalingene ikke tilsvarer arbeidskraftens alternativkost. skyldes og er derfor som sådan ikke knyttet til en skattereform. Det er imidlertid et paradoks at støtte til opprettelse av nye arbeidsplasser på et ensidig industristed ser ut til å kunne resultere i at en betydelig del av disse arbeidsplassene blir fylt av innflyttere og av lokal arbeidskraft som ikke var rammet av nedleggelsen (se Vatne (1984) og Grønlund og Karlsen (1995)). Det finnes også et argument for gradvis innpassing av virkemiddelbruken som er knyttet både til effektivitets og fordelingsbetraktninger. Dersom man er svært usikker på konsekvensene av en reform og frykter at den vil kunne ha uheldige fordelings- og effektivitetsegenskaper - eksempelvis at det foretas irreversible investeringer som i ettertid viser seg å være uønsket, kan det være fornuftig å gjennomføre en gradvis reform for derved å få mer informasjon om konsekvensene for fordeling og effektivitet. Dette kan være en god begrunnelse for en gradvis innfasing av skattene, men er ikke uten problemer. For det første vil en gradvis innført reform kunne resultere i at effektene blir så små at det er vanskelig å avgjøre om de skyldes reformen. Dette problemet blir forsterket når det også tas i betraktning at strukturomstillingene som følge av reformen først vil vise seg etter flere år. For det andre er det i en økonomi med mange vridninger ikke gitt at fortegnene av de ulike effektene bli det samme ved små og store endringer. Seiv om det isolert sett skulle være ønskelig med en innfasing av en reform enten av effektivitets- eller fordelingshensyn, er det viktig at fordelene ved en gradvis innfasing vurderes opp motproblemene knyttet til dette. Eksempelvis vil: I tillegg til ønsket om å få til en effektiv ressursbruk, har ønsket om å skape en rettferdig inntektsfordeling vært brukt som begrunnelse for en gradvis innfasing av virkemidlene. En skattereform vil normalt medføre at enkelte aktører vil lide et økonomisk tap og tanken er at disse bør kompenseres for å sikre en rettferdig inntektsfordeling. En kompensasjon til taperne kan her anta flere former. En mulighet vil være en gradvis innfasing av reformen, f.eks. gjennom en utsettelse av iverksettelsestidspunkt, mens en annen vil være en direkte kompensasjon til taperne. Normalt bør den siste av disse måtene velges. Det skyldes for det første at en direkte kompensasjon vil være mer målrette! Eksempelvis vil det ut fr a et fordelings synspunkt kunne være ønskelig å støtte arbeidere som har mistet arbeidet som følge av en skattereform, mens det ikke i samme grad vil være ønskelig å støtte aksjonærene for tapet de lider. En annen fordel knyttet til direkte kompensasjon er at denne støtten går over budsjettets utgiftsside, og som følge av dette gjør det enklere for politikere å prioritere den mot andre formål. En slik bevisst prioritering vil være vanskeligere å få til dersom støtten skjules gjennom skatte- og avgiftssystemet. Det bør videre ut fra hensynet til symmetri kunne stilles spørsmålstegn ved om ikke vinnerne av en reform burde skattlegges dersom taperne kompenseres. kortsiktige investeringer fremdeles vil gjøres på bakgrunn av det gamle skatteregimet. grupper vil kunne bruke store ressurser på uproduktiv profittsøking for å få vedtaket omgjort. - en direkte kompensasjon til reformtaperne kunne kreve store administrative ressurser knyttet til å identifisere reformtaperne. Det er også en fare for at taperne vil kunne bli overkompensert, f.eks. og som dermed kommer gunstigere ut. Som det har fremgått av denne diskusjonen, er det flere effektivitetsargumenter som i utgangspunktet kunne tilsi en gradvis innfasing av virkemiddelbruken. Det fleste av disse argumentene er imidlertid forbundet med problemer, slik at det langtfra er gitt at en gradvis innfasing er ønskelig. Ved en eventuell innfasing av virkemidlene ut fra fordelingshensyn er det viktig at dette skjer på den mest hensiktsmessige måten. Normalt vil en kompensering av taperne være det mest treffsikre virkemiddelet. I Norge har det kun vært tradisjon å gi ekstraordinær støtte i den grad en skattereform fører til nedleggelse av en hjørnestensbedrift i et lokalsamfunn. besluttende myndigheter godt i stand til å prioritere denne ressursbruken opp mot andre formål. trekker i retning av at disse studiene i en viss grad kan undervurdere hvor følsomt arbeidstilbudet faktisk er for endringer i beskatningen av lønnsinntekter. Det er ikke enkelt å gi noen klare indikasjoner på hvor følsom etterspørselen etter arbeidskraft er for endringer i bedriftenes lønnskostnader. Det vil avhenge av hvor lett det er å erstatte arbeidskraft med andre innsatsfaktorer, blant annet kapital, i produksjonsprosessen. Dette vil variere betydelig mellom bransjer, og det er dessuten grunn til å forvente at substitusjonsmulighetene er større på lang enn på kort sikt. Innenfor mange arbeidsintensive tjenesteytende næringer, blant annet innenfor spesialisert forretningsmessig tjenesteyting og omsorgsyrker, er det eksempelvis grunn til å tro at det ikke er lett å erstatte arbeidskraft med andre innsatsfaktorer. Det kan imidlertid endre seg over tid avhengig av teknologiutviklingen. Innenfor en del svært kapitalintensive bransjer kan det også være grunn til å tro at en begynner å nærme seg grensen for mulighetene til å erstatte arbeidskraft med kapital, men også dette kan variere betydelig fra bedrift til bedrift. Men mellom disse to ytterpunktene finnes det en rekke bransjer der det er mulig å erstatte arbeidskraft med andre innsatsfaktorer dersom prisen på arbeidskraft øker relativt til prisen på andre innsatsfaktorer, i hvert fall på lang sikt. OECD (1995 h) skjellige typer av arbeidskraft, blant annet at etterspørselen etter lavt kvalifisert arbeidskraft er mer følsom for endringer i lønnskostnadene enn etterspørselen etter høyt kvalifisert arbeidskraft. Utover dette føreligger det imidlertid lite empiri som kan gi klare indikasjoner på hvor følsom etterspørselen etter arbeidskraft er for lønnsendringer på henholdsvis kort og lang sikt. Det er ingen åpenbar sammenheng mellom redusert sysselsetting som følge av økte skatter på lønnsinntekter og arbeidsledighet. Dette er bl.a. illustrert i figur 8.1, der skatt fører til redusert sysselsetting, men ikke økt arbeidsledighet. I figuren fører skatten til at arbeidstilbudet reduseres, som følge av at færre arbeidstakere ser det som formålstjenlig å arbeide i det formelle arbeidsmarkedet til de gjeldende lønnsvilkår. Fra dette følger at det ikke er åpenbart at skatt på lønnsinntekter har en negativ virkning på arbeidsledigheten. Innenfor rammen av en teoretisk modell der lønningene justerer seg slik at arbeidsmarkedet klarerer, er det ingen slik sammenheng i det hele tatt. I praksis fungerer ikke arbeidsmarkedet og lønnsdannelsen så fleksibelt at en unngår arbeidsledighet. Det er en rekke faktorer som kan forklare eksistensen av arbeidsledighet, men de fleste av disse teoriene har i beste fall bare en indirekte sammenheng med skatt. ikke i Dagsvik og Strøm (1992) høyere lønninger i denne modellen. En implikasjon av dette er at reduksjoner i arbeidsgiveravgiften kan ha en mer lønnsdempende effekt enn reduksjoner i merverdiavgiften. Årsaken er at en reduksjon i merverdiavgiften ikke påvirker forholdet mellom disponibel lønn til henholdsvis sysselsatte og arbeidsledige. En reduksjon i arbeidsgiveravgiften, i den grad dette fører til høyere lønn før skatt for arbeidstakerne, vil derimot kun påvirke lønnen til de sysselsatte. Hoel viser imidlertid at fagforeningenes lønnskrav øker dersom en reduksjon i lønnsskattene bidrar til å dempe progressiviteten i skattesystemet. Dersom økt skatt fører til at lønnskostnadene for arbeidsgiverne øker, trekker dette isolert sett i retning av at det er lønnsomt å erstatte arbeidskraft med kapital eller andre innsatsfaktorer eller å redusere produksjonen. Dette kan føre til økt arbeidsledighet på kort sikt, og muligens også på lang sikt, avhengig av hvor enkelt det er å erstatte arbeidskraft med andre innsatsfaktorer. Som nevnt i avsnitt 8.11.1, er det eksempelvis en del empiriske studier som kan tyde på at arbeidsgivernes etterspørsel etter lavt kvalifisert arbeidskraft er relativt følsom for endringer i lønnskostnader, jf. OECD (1995 h). Dersom en endring av skattene på lønnsinntekter bidrar til å redusere arbeidsgivernes lønnskostnader, kan dette bidra til økt sysselsetting og lavere arbeidsledighet blant lavt kvalifisert arbeidskraft. Dersom det er slike effekter, er det grunnlag for å vurdere om det er mulig å redusere arbeidsledigheten ved å velte skattebyrden fra arbeidsinnsats over på andre skattegrunnlag. Verken teoretiske eller empiriske studier gir imidlertid entydige indikasjoner på hvordan skatt på lønnsinntekt påvirker lønnsdannelsen. Hoel gjør en tilsvarende analyse av konsekvensene av redusert skatt for bedriftenes «mest foretrukne lønn». I utgangspunktet kunne en tenke seg at bedriftene ville ønsket at lønnsnivået var lave st mulig. I den økonomiske litteraturen er det imidlertid gitt en rekke begrunnelser for at det kan være en positiv sammenheng mellom lønnsnivå og overskudd i bedriftene. Høy lønn kan bidra til høyere produktivitet blant arbeiderne, dels fordi høyere lønn kan virke som en positiv motivasjonsfaktor og dels fordi høyere lønn fører til at konsekvensene av å miste jobben blir større for et gitt nivå på arbeidsledighetstrygden. Lønnsnivået kan med andre ord påvirke effektiviteten (produktiviteten) til arbeideme, og dette kalles derfor ofte effektivitetslønn. Det kan også være andre grunner til at det kan være lønnsomt for bedriftene å ha relativt høye lønningene, jf. kapittel 6 og Weiss (1990) for en oversikt over ulike teorier for en slik positiv sammenheng mellom lønnsnivået og produktiviteten til arbeidstakerne. Men ettersom dette innebærer at det kan være lønnsomt for arbeidsgiverne å sette lønninger som er høyere enn det som klarerer markedet, kan det oppstå arbeidsledighet ved at det er noen som kan være villig til å arbeide for en lønn som er lavere enn det gjeldende lønnsnivået uten at det er noen som er villig til å ansette vedkommende. I vedlegget av Michael Hoel drøftes sammenhengen mellom skatt og lønnsdannelse innenfor rammen av en modell der lønnen er bestemt gjennom forhandlinger mellom fagforeninger og arbeidsgivere. Det er antatt at fagforeningene er opptatt av medlemmenes reallønn etter skatt og av samlet sysselsetting. Det virker rimelig å anta at nivået på arbeidsledigheten virker dempende på lønnskravene, og at gode trygde - ordninger virker motsatt, som følge av at de økonomiske konsekvensene av å bli arbeidsledig er mindre. En reduksjon i skatten fører til at kjøpekraften av en gitt bruttolønn øker, noe som isolert sett trekker i retning av at fagforeningene legger mindre vekt på lønn og større vekt på sysselsetting enn tidligere. Denne effekten trekker altså i retning av at redusert skatt gir lavere lønnskrav. På den annen side vil en redusert skattekile trekke i retning av at arbeidstakerne far mer igjen i disponibel lønn etter skatt ved økte lønninger. Incentivene til å kreve høyere lønninger vil derfor øke noe på marginen. Nettoeffekten av reduserte skatter på fagforeningenes lønnskrav er dermed uklar. Hoel vurderer om redusert lønnsskatt kan bidra til at bedriften vil redusere effektivitetslønnen. Generelt er dette uklart. Dersom skattereduksjonen bidrar til å øke forskjellen mellom disponibel lønn til de sysselsatte og den disponible inntekten til de arbeidsledige, vil dette trekke i retning av at bedriften kan ønske å sette lønnen lavere. Årsaken er at skattereduksjonen fører til at konsekvensene av å bh arbeidsledig blir større, noe som isolert sett kan trekke i retning av at de sysselsatte ikke reduserer produktiviteten seiv orn det absolutte lønnsnivået går ned. Bedriften kan dermed redusere lønningene uten at det går ut over produktiviteten. Hoel viser at ved rimelige antakelser om fagforeningenes preferanser vil redusert skatt på lønnsinntekter føre til lavere lønnskrav dersom progressiviteten i skattesystemet er uendret og dersom skatteendringen øker den disponible lønnen til de sysselsatte relativt til de arbeidsledige. 17. Layard o.a. (1991) gir en grundig drøfting av ulike økonomiske teorier for arbeidsledighet, se også Pedersen (1994 a kap 2) for en kortfattet oversikt over noen sentrale forklaringsmodeller. enn de arbeidsledige. I denne modellen kan det føre til at bedriften i så tilfelle ønsker å øke (effektivitetslønnen) for å gi de sysselsatte sterkere incentiver til å holde produktiviteten oppe. overveltningsgraden relativt lav i USA, mens den er høy i Australia, Nederland og Sverige. Tilsvarende sammenhenger mellom skatt og reallønnsutvikling kan også finnes i analyser for enkeltstående land. Noen av analysene indikerer også at overveltningsgraden avhenger av hvilke skatter som endres. Analyser på norske forhold, blant annet Rødseth og Holden (1990) og Nymoen (1989), indikerer at mellom 60 og 90 pst. av en reduksjon i arbeidsgiveravgiften fører til lavere lønnskostnader for bedriftene på kort sikt og mellom 80 og 100 pst. på lang sikt. De finner imidlertid liten eller ingen overveltningseffekt av å endre inntektsskatten. Også Calmfors og Nymoen (1990) indikerer at en reduksjon av arbeidsgiveravgiften har større effekt på lønnskostnadene enn en reduksjon i inntektsskatten på kort sikt, men de finner ingen langsiktig sammenheng. I deres studie er overveltningsgraden større i Norge og Danmark enn i Sverige. Bedriftenes mest foretrukne lønn er med andre ord avhengig av om lag de samme faktorer som fagforeningenes mest foretrukne lønn. Det er dermed grunn til å tro at utfallet av lønnsforhandlinger mellom en fagforening og en bedrift vil påvirkes av redusert skatt på lønnsinntekter om lag på samme måten. Hoels analyse viser dermed at det i teorien kan påvises en viss sammenheng mellom skatt på lønnsinntekter og arbeidsledighet. I modellanalysen avhenger denne sammenhengen i stor grad av at forholdet mellom den disponible lønnen til de sysselsatte og den disponible inntekten til de arbeidsledige. Sammensetningen av den samlede beskatningen av arbeidskraft kan være av betydning for om skattereduksjoner fører til lavere lønninger eller ikke, ved at ulike skatter påvirker den relative inntekten til sysselsatte og arbeidsledige på ulike mater. Årsaken til at endringer i arbeidsgiveravgiften ser ut til å ha større virkninger på lønnskostnadene (og dermed sysselsettingen) på kort sikt enn endringer i inntektsskatten, er at en reduksjon i arbeidsgiveravgiften slår direkte ut i bedriftenes lønnskostnader. En reduksjon i inntektsskatten vil kun ha virkning på sysselsettingen i den grad den bidrar til at de nominelle lønningene reduseres, noe som synes lite sannsynlig på kort sikt. På litt lengre sikt er det imidlertid mindre grunn til å tro at disse to formene for skatt på arbeidsinnsats skal slå særlig forskjellig ut, men som nevnt er det enkelte empiriske studier som indikerer at det kan være en forskjell også på lang sikt. Seiv om slike empiriske studier må tolkes med forsiktighet og seiv om ulike studier heller ikke gir entydige konklusjoner, gir de visse indikasjoner på at det er en sammenheng mellom skatt på arbeidsinnsats og lønnsnivået. Det er også indikasjoner på at en reduksjon av arbeidsgiveravgiften har en større positiv effekt på sysselsettingen enn en reduksjon av inntektsskatten. Dersom denne typen teorier gir en rimelig beskrivelse av hvordan arbeidsmarkedene fungerer og lønnsfastsettelsen foregår, er det liten grunn til å tro at økt skatt på arbeidskraft kan forklare utviklingen i arbeidsledighet som har vært i Europa i løpet av de seneste årene. I OECD (1995 h) påpekes det da også at den sterke veksten i skattene skjedde lenge før arbeidsledigheten i OECD-området begynte å øke, og at det heller ikke har vært noen nedadgående tendens i arbeidsledigheten i takt med at veksten i skattebyrden på arbeidsinnsats har flatet ut fra og med slutten av 1980-tallet i de fleste OECD-land. Seiv om det i liten grad er mulig å påvise noen klar sammenheng mellom skatt på arbeidsinnsats og lønnsnivået i teorien, finnes det like fullt visse indikasjoner fra empiriske studier på at det er en slik sammenheng, i hvert fall på kort sikt. I en oversiktsartikkel over den empiriske litteraturen, hevder eksempelvis Calmfors og Nymoen (1990) at: tivt kortvarig karakter. Slike kortsiktige reduksjoner i arbeidsledigheten kan imidlertid ha langsiktige positive virkninger i den grad det er såkalt hysterese-effekter i arbeidsmarkedet. Dette har sammenheng med at arbeidsledige kan bli mindre produktive av ågå ledige' 8 blant annet fordi de ikke får opprettholdt og oppdatert yrkesrelevant kunnskap, og at de følgelig blir mindre attraktive for potensielle arbeidsgivere jo lenger de har gått ledig. Seiv en relativt kortvarig inntreden i arbeidsmarkedet kan i så fall virke positivt på mulighetene til å få en mer permanent jobb. Layard o.a. (1991, kap. 4) De av analysene som er gjort for flere land indikerer at det er forskj eller mellom land knyttet til i hvor stor grad en skatteøkning veltes over i form av høyere reallønner. Bean o.a. (1986) indikerer eksempelvis at overve Imingen kan være relativt stor i Australia, Irland og USA, mens den synes lav i Frankrike og New Zealand. Knoester og Van der Windt (1987) 18. Det er forsåvidt tilstrekkelig at arbeidsgiverne tror at arbeidsledige blir mindre produktive av ågå ledig lenge for at en slik effekt kan oppstå. heten fortsatt kan gjøre seg gjeldende fem til ti år senere. Andre empiriske studier gir imidlertid ingen slik entydig pekepinn på om slike hysterese-fenomener har særlig betydning i arbeidsmarkedet, jf. Calmfors og Nymoen (1990). Det er grunn til å understreke at «dobbel gevinst», slik det er definert i mesteparten av litteraturen, er knyttet til velferdsgevinster som følge av reduksjoner i vridende skatter og avgifter generelt, ikke nødvendigvis som følge av redusert beskatning av arbeidskraft. I prinsippet kan «doble gevinster» like gjerne realiseres gjennom reduksjoner i f.eks. kapitalbeskatnmgen. Dersom skattesystemet i utgangspunktet er optimalt utformet fra et fiskalt synspunkt, er det vanskelig å tenke seg at det skulle eksistere muligheter for å realisere «doble gevinster». I dette tilfellet er effektivitetstapet (utenom miljøvirkningene) knyttet til å innbringe et visst proveny lavest mulig. Når alle skatter og avgifter (også de det er aktuelt å benytte for å korrigere for eksterne miljøvirkninger) på denne måten er innrettet mest mulig effektivt, følger det at det ikke er mulig å redusere effektivtetstapet. I dette tilfellet må miljøgevinsten knyttet til å øke/innføre miljøavgifter veies mot et tap i «ikke-miljømessig velferd». Miljøavgifter som korrigerer for negative eksterne miljøvirkninger er en viktig del av et effektivt skattesystem. Hovedbegrunnelsen for å innføre miljøavgifter er å sikre en riktig prising av miljøskadlige aktiviteter. En sideeffekt av økninger i miljøbeskatningen er at det oppstår et økt proveny, som kan benyttes til reduksjoner i andre skatter og avgifter. Det kan dermed synes som det er mulig å oppnå to «gevinster» gjennom å øke miljøbeskatningen; Både en miljøgevinst, og en gevinst knyttet til reduksjoner i andre vridende skatter og avgifter. Dette avsnittet vil gi en nærmere presisering av hva som kan forstås med begrepet «dobbel gevinst», og hvilken relevans det kan ha for en drøfting av mulige omlegginger i retning av økt vekt på «grønne» skatter. I praksis vil innføring/økning av miljøavgifter foregå med utgangspunkt i et skattesystem som ikke er optimalt utformet, hvor det marginale effektivitetstapet varierer mellom de ulike skatte- og avgiftsformene. I dette tilfellet kan det ikke utelukkes at det finnes miljøavgifter som på marginen gir opphav til lavere effektivitetstap enn minst en annen skatt/avgift, slik at det er mulig å oppnå en «dobbel gevinst». Hverken teoretiske eller empiriske studier gir noe entydig svar på om slike gevinster finnes. Nedenfor gis noen hovedresultater fra enkelte studier, jf. også boks 8. Det har vært en viss faglig debatt omkring den nærmere presisering av «dobbel gevinst»-begrepet. Goulder (1994) definerer to «sterke» og en «svak» fortolkning av begrepet (jf boks 8.1 hvor disse definisjonene er gjengitt mer detaljert). I følge de sterke fortolkningene kreves det at omleggingen skal gi en samfunnsøkonomisk gevinst i form av redusert effektivitetstap i økonomien, seiv når miljøgevinsten holdes utenfor. Eventuell dokumentasjon av slike «sterke doble gevinster» vil være av stor interesse for debatten omkring «grønne» skatter, ettersom det dermed ikke blir nødvendig å ta stilling til verdsettingen av de mulige miljøgevinstene for å kunne avgjøre om omleggingen gir en velferdsgevinst. Verdsetting av endringer i miljøtilstanden er som kjent et komplisert tema, både faglig og politisk. Den mindre strenge fortolkningen av «dobbel gevinst»-begrepet innebærer at selve innføringen av miljøavgiften skal gi en samfunnsøkonomisk nettogevinst, samtidig som tilbakeføringen av avgiftsinntektene skal gi en tilleggsgevinst gjennom reduksjoner i andre vridende skatter og avgifter. Den siste betingelsen vil i praksis alltid være oppfylt. Det vil alltid finnes vridende skatter som kan reduseres. Den første betingelsen innebærer at kostnadene som påføres økonomien ved bruk av miljøavgifter skal være mindre enn miljøgevinsten. Dette krever en «riktig» utforming av miljøavgiftene, og forutsetter bl.a. at endringene i miljøtilstanden kan verdsettes på en tilfredsstillende måte. Det synes på denne bakgrunn klart at det er de «sterke» fortolkningene av begrepet «dobbel gevinst» som har størst interesse for praktiske formål, og som det også har vært fokusert mest på i litteraturen. I fortsettelsen vil det være de strenge fortolkningene som legges til grunn. I avsnitt 8.13 vises det til flere norske empiriske analyser av effektivitetskostnader av beskatning som nettopp tyder på at det kan være relativt høye effektivitetskostnader forbundet med skattekilen i arbeidsmarkedet. Det indikerer at det er en potensiell dobbel gevinst knyttet til å øke miljøavgifter og å redusere skatt på arbeidsinntekt. En av de omtalte analysene tyder også på at det faktisk er en slik dobbel gevinst - om enn ganske liten - knyttet til å innføre en generell C0 2 -avgift hvis provenyet benyttes til å redusere arbeidsgiveravgiften. Resultatene av virkningsberegningene i kapittel 11 går i samme retning. Flere internasjonale teoretiske og stiliserte empiriske studier stiller imidlertid spørsmål på et mer prinsipielt grunnlag ved hvorvidt slike doble gevinster av grønne skatter vil oppstå i det hele tatt. Disse studiene stiller ikke spørsmålstegn ved at det kan være ønskelig å innføre miljøavgifter isolert sett av hensyn til miljøet, men de påpeker at det ikke er like opplagt at en økning av miljøavgiftene med en tilhørende reduksjon i beskatningen av arbeidsinnsats i tillegg vil bidra til å redusere det samlede effektivitetstapet av beskatning - i hvert fall ikke i en apen økonomi. I den økonomiske faglitteraturen om «grønne» skatteomlegginger består de to gevinstene i begrepet «dobbel gevinst» av en miljøgevinst og en gevinst som skyldes at de samfunnsøkonomiske kostnadene ved den samlede skattleggingen reduseres. Økt sysselsetting (redusert arbeidsledighet) kan være en del av den skattemessige effektivitetsgevinsten. Hovedpoenget er imidlertid om en «grønn» skatteomlegging gir gevinster i beskatningen (i form av mer effektiv ressursbruk generelt, ikke nødvendigvis i form av økt sysselsetting) som gir grunnlag for høyere velferd. I en oversikt av Goulder (1994) defineres tre ulike dobbel-gevinst-begreper som forekommer i litteraturen. I alle de tre tilfellene er det lagt til grunn en økning i miljøavgiftene som medfører en miljøgevinst, samtidig som andre skatter endres for å holde uendret proveny. Skillet mellom de tre tilfellene går på hvilke forutsetninger om effektiviteten i de ikke-miljøbegrunnede skattene som legges til grunn for at en effektivitetsgevinst (redusert kostnad) i beskatningen i tillegg til miljøgevinsten skal kunne oppnås. «Svak dobbel gevinst» betyr at dersom det pålegges en miljøavgift og en effektivitetsreduserende (vridende) skatt samtidig justeres, gir dette en større effektivitetsgevinst enn om miljøavgiften kombineres med en justering av en ikke-vridende skatt (rundsum-skatt). miljøavgiften, oppstår en effektivitetsgevinst (dvs. at kostnadene reduseres). Det kan imidlertid være mer effektive mater å oppnå effektivitetsgevinsten på enn å pålegge en miljøavgift. «Dobbel gevinst i streng forstand» betyr at en miljøskatt i kombinasjon med justering av en «representativ» vridende skatt medfører lavere kostnad, altså en effektivitetsgevinst. At en vridende skatt er «representativ», vil si at den er vridende i (om lag) like sterk grad som gjennomsnittet av de vridende skattene. I et skattesystem som er ideelt bortsett fra at det ikke er innført miljøavgift, vil alle de vridende skattene være representative fordi en ytterligere (marginal) økning i hver enkelt skatt vil påføre økonomien en nøyaktig like stor kostnad. (Det kan i praksis ofte være vanskelig å fastslå om en skatt er representativ eller ikke.) Generelt vil en «grønn» skatteomlegging ha direkte virkninger for de markedene hvor skattene endres og kryssvirkninger til andre markeder. De samlede virkningene avhenger bl.a. av økonomisk struktur og utformingen av skattesystemet, og det er derfor umulig på teoretisk grunnlag å fastslå om «grønne» skatter vil gi en dobbel gevinst. Heller ikke empiriske modeller bekrefter eller forkaster entydig hypotesen om en dobbel gevinst. For teoretiske analyser vises til Bovenberg og de Mooij (1994), Bovenberg og v.d. Ploeg (1994), Parry (1994) og Bovenberg og Goulder (1995). For empiriske analyser vises til Goulder (1994), Jørgensen og Wilcoxen (1994) og Shah og Larsen (1992). ler av arbeidstakerne i form av redusert reallønn. Dersom kapital er svært mobil over landegrensene, kan det argumenteres for at avlønningen av kapital på lang sikt i liten grad vil påvirkes av at det innføres miljøavgifter i ert land. I så tilfelle vil den reelle skattebelastningen bæres av arbeidstakerne, og det er ikke opplagt at det samlede effektivitetstapet av å be skatte arbeidstakerne indirekte gjennom miljøavgifter er lavere enn å beskatte lønnsinntektene direkte, jf. bl.a. Goulder (1994) samt Bovenberg og Goulder (1995). Dette er i hovedsak et empirisk spørsmål, som blant annet også avhenger av hvilke næringer som tjener og hvilke som taper på en grønn skatteomlegging. De norske analysene som er omtalt i avsnitt 8.13 kan imidlertid gi en indikasjon på at de positive effektivitetsmessige virkningene av å innføre en generell CO2- avgift og å redusere arbeidsgiveravgiften for Norges del kan overskride de negative. er en forutsetning at skatteomleggingen skal være provenynøytral. Det skyldes at de fleste miljøavgifter, i hvert fall hvis de bidrar til å redusere forurensningen over tid, ikke vil innbringe et tilstrekkelig proveny på lengre sikt til at det er mulig å redusere beskatningen av arbeidsinntekt i vesentlig grad. Årsaken er at skatt på lønnsinntekter er utlignet på en såvidt bredt skattegrunnlag, at seiv småreduksjoner i skattesatsene kan føre til en betydelig reduksjon i skatteinntektene. Det er grunn til å peke på den nære sammenhengen mellom prinsippene for effektiv beskatning/optimale skattereformer generelt, og «dobbel gevinst». Vurderinger av hva som er et effektivt skattesystem, og hvilke skattereformer det vil være optimalt å gjennomføre, skal i prinsippet også omfatte miljøvirkningene. I et effektivt skattesystem skal miljø virkningene være «riktig» priset. Dette krever som nevnt bl.a. verdsetting av miljøvirkningene. Bruken av «dobbel gevinst»-begrepet kan oppfattes som et forsøk på å finne fram til kriterier for skatteomlegginger uten å måtte gå veien om slik verdsetting. Et problem ved «dobbel gevinst»-begrepet er nettopp at miljøvirkningene særbehandles i forhold til annen nytte og kostnader som er resultatet av den samlede økonomiske aktivitet. Resultatet av å gjennomføre en skattereform ut fra at det antas å foreligge en «dobbel gevinst» kan være at det ikke er den optimale skattereformen som blir valgt. Tilnærmingen gir miljøvirkningene en form for absolutt prioritet framfor andre virkninger. Man avstår i en viss forstand fra å foreta en reell aweining mellom miljøkvalitet og andre goder. Seiv om det foreligger en potensiell «dobbel gevinst» kan det ikke utelukkes at det foreligger alternative skattereformer, hvor det f.eks. legges større vekt på økninger i generelle forbruksavgifter, som kan tenkes å gi større gevinst i form av økt tilgang av andre goder enn miljø. For å finne fram til den optimale skattereformen er det nødvendig å foreta en aweining av økt materiell velferd, økt fritid etc. mot miljøgevinstene. er i praksis. Framstillingen bygger hovedsaklig på ulike norske og utenlandske modellanalyser av effektivitetsvirkinger av skattesystemet. Få av disse analysene har sett eksplisitt på skattenes miljøvirkninger. Analysene som er gjort gir enkelte konklusjoner med hensyn til hvilke områder av skattleggingen som har små/store effektivitetsvirkninger. Analysene er i mindre grad rettet inn mot studiet av sysselsettingsvirkninger. På lang sikt er det imidlertid grunn til å tro at sysselsettingspotensialet blant annet vil avhenge av effektiviteten i økonomien, slik at en ren effektivitetsvurdering av denne typen delvis vil kunne sammenfalle med en vektlegging av sysselsettingshensynet. I sammenligninger av effektivitetskostnadene vedbeskatning brukes begrepet marginalkostnaden av økte skatteinntekter («marginal cost of public funds» eller MCF). MCF er et mål på hvor mye det koster samfunnet at offentlig sektor tar inn en ekstra krone i skatteinntekter fra privat sektor. Dersom MCF er større enn 1, betyr det at det koster samfunnet noe i form av mindre effektiv ressursbruk å øke skatteinntektene. Målet om å finne fram til «den optimale skattereformen» er naturligvis på mange mater er teoretisk ideal. I praksis vil tilnærmingen måtte være forholdsvis pragmatisk. Dette skyldes både at det vil finnes ulike bindinger på hva som er mulig å gjennomføre, og at mulighetene for å beregne hva som er optimalt er begrenset av foreliggende analyseapparat. En tilnærming basert på «doble gevinster» kan i denne sammenhengen framstå som hensiktsmessig. Bakgrunnen for å velge en slik tilnærming kan dels være at miljøvirkningene oppfattes som spesielt vanskelige å tallfeste i kroner og øre, dels være en vurdering av hvilke skatteomleginger som er praktisk gjennomførbare. Det er imidlertid å viktig å være oppmerksom på problemene knyttet til «dobbel gevinst»-begrepet som er skissert over, slik at alternative omlegginger ikke utelukkes i utgangspunktet. MCF-beregningene er basert på bruk av generelle likevektsmodeller med varierende grad av empirisk belegg. Pedersen (1994 b) gir en oversikt over en rekke beregninger som er gjort på norske og (hovedsaklig) amerikanske data, samt en beskrivelse av de modellene som er benyttet. Framstillingen her bygger i stor grad på denne rapporten. Om generelle likevektsanalyser De fleste av analysene som er omtalt nedenfor, er baserte på empiriske generelle likevektsmodeller. Dette er økonomiske modeller der man forsøker å beregne virkningene av skatte endr inger og andre endringer i økonomiske størrelser. Beregningene tar utgangspunkt i mer eller mindre detaljerte empiriske beskrivelser av økonomien, bl.a. ved at faktiske skattedata legges inn som grunnlag for modellene. Modellene er bygd opp av en lang rekke markeder, og der markedene er koblet sammen (generell likevekt). Innsikt fra økonomisk teori danner grunnlaget for hvordan modellen behandler disse sammenhengene. I modellene kobles kunnskap fra økonomisk teori med empiri. Beregninger av bl.a. effektivitetskostnader ved beskatning gjøres ved at det stipuleres endringer i skattereglene, og så bestemmer modellen hvilke virkninger dette har på modelløkonomien. Seiv om slike modeller nødvendigvis må være en forenklet representasjon av virkeligheten, kan de gi både kvantitativ og kvalitativ innsikt i hvilke mekanismer og sammenhenger som gjelder i økonomien. De generelle prinsippene for samfunnsøkonomisk optimal beskatning er presentert ovenfor. Budskapet i eksempelvis avsnitt 8.3 er at skattesystemet fra et effektivitetssynspunkt bør utformes slik at 1. det korrigeres for eksterne virkninger, f.eks. på miljøet 2. grunnrentebeskatning og andre ikke-vndende skatter utnyttes fullt ut 3. I de tidligere avsnittene i dette kapitlet er det bla. fokusert på prinsipper for utforming av et effektivt skattesystem. Det er likevel verdt å presisere at de som har utviklet disse modellene seiv advarer mot å tolke de kvantitative anslagene bokstavelig. funnsøkonomiske kostnadene ved beskatning, og de bør derfor benyttes som sådan. Bovenberg (1990) sier det slik: «Policymakers can use numerical intertemporal equilibrium models to estimate broad orders of magnitude when analyzing the dynamic allocative or distributional effects of particular policies. However, in light of several model weaknesses, they ought to interpret the results derived from intertemporal equilibrium models with judgment and care. Indeed, models can never replace sound judgment and economic reasoning. Instead, the ir function is to develop economic intuition by suggesting quantitative magnitudes and new lines of reasoning that, upon reflection, turn out to be plausible. at virkningene vil være så store i praksis. Også modellresultatene på MODAG, jf. kapittel 11, viser «gode» resultater som folge av en CO 2 -avgift av samme grunn. Et overraskende resultat i beregningene er at merverdiavgiften, som er en indirekte beskatning av inntekt, gir såvidt mye lavere MCF enn direkte skatt på arbeidsinntekt. Forskjellen skyldes trolig hovedsaklig at beregningene er basert på en gitt kapitalbeholdnin 20 . Merverdiavgiften er en skatt på alt forbruk, uansett om det er finansiert av arbeidsinntekt, kapitalinntekt eller negativ sparing (tæring på oppsparte midler eller lån). Det kan ha betydning at merverdiavgiften i denne modellen trolig er lagt på et bredere grunnlag enn skatten på arbeidsinntekt, fordi det normalt er lavere effektivitetskostnader ved lave satser på et bredt grunnlag enn ved høye satser på et snevrere grunnlag. Ytterligere en forklaringsfaktor er knyttet til at økt merverdiavgift bidrar til å øke den reelle skattekilen i arbeidsmarkedet, men fører også til at prisene på andre innsatsfaktorer øker i sektorer som ikke er merverdiavgiftspliktige (og som dermed ikke får frådrag for inngående merverdiavgift). Det kan føre til at de relative prisene mellom bruk av arbeidskraft og vareinnsats endres mindre ved en økning i merverdiavgiften enn ved en økning i skatten på arbeidsinntekt. Resultater fra analyser for Norge Brendemoen og Vennemo (1993) bruker en én-periodeversjon av MSG-modellen. Analysen bygger på skattesystemet slik det var i 1987.1 tillegg til «tradisjonelle» MCF-beregninger ser de også på effekten av endringer i enkelte eksterne virkninger (lokale skade virkninger av luftforurensning, trafikkulykker, trafikkøer, veislitasje) som følge av at skattene endres. I analysen studeres blant annet virkningene av merverdiavgiften, skatt på arbeidsinntekt, bensinavgift, mineraloljeavgift og en generell CO 2 -avgift. Effektivitetstapet er lavest for merverdiavgiften 19 , som har en tradisjonell MCF på om lag 1,35. Det betyr at beregningene til Brendemoen og Vennemo indikerer at det koster 35 øre i form av effektivitetstap å kre ve inn én krone i skatt gjennom merverdiavgiften. Høyest marginalt effektivitetstap er det knyttet til skatt på arbeidsinntekt, bensinavgift og mineraloljeavgift, som alle sammen har en tradisjonell MCF på i overkant av 1,7. Brendemoen og Vennemo har også gjort analyser der de har trakket inn hvordan de ulike skattene og avgiftene påvirker forarensningen. I disse analysene er det forutsatt at forarensning påvirker konsumentenes velferd direkte ved at det er satt en kostnad på ulike lokale eksterne virkninger (blant annet utslipp til luft). Beregningene indikerer at de marginale effektivitetskostnadene av skatt på arbeidsinntekt og merverdiavgift blir noe lavere enn i den «tradisjonelle» analysen. Beregningene gir videre en betydelig reduksjon i MCF for bensinavgift, mineraloljeavgift og CO 2 -avgift. De finner til og med en negativ MCF på henholdsvis -0,35, -1,9 og -0,9 for de tre «miljøavgiftene». Disse beregningene indikerer med andre ord at det /rø marginen er en ren nettogevinst å øke slike skatter. Dette sammenfaller med teorien som sier at avgifter på eksterne virkninger er samfunnsøkonomisk gunstige uavhengig av hva inntektene benyttes til. olje avgiften har relativt høye marginale effektivitetskostnader når miljøkostnaden ikke er trakket inn, er hovedsaklig at disse avgiftene i utgangspunktet er relativt høye. Årsaken til at MCF for skatt på arbeidsinntekt er såvidt høy, er at den samlede skattekilen i arbeidsmarkedet er svært høy samtidig som det ligger en relativt høy arbeidstilbudselastisitet til grunn for beregningene. Det bør pekes på at analysen er basert på skattesystemet forut for skattereformen. Det er også gitt et anslag for en generell CO 2 -avgift uten unntak som viser en tradisjonell MCF på 0,82. Det vil si at en C0 2 -avgift har positive effektivitetsvirkninger, seiv når miljøvirkningen er holdt utenfor. Årsaken til dette resultatet er trolig at en CO 2 -avgift gir en generell lønnsnedgang i økonomien, slik modellen er definert. 19. Brendemoen og Vennemo analyserer også såkalte koppskatter. Ikke overraskende har disse, og ikke merverdiavgiften, de laveste effektivitetskostnadene. Slike skatter anses imidlertid ikke aktuelle i praktisk politikk. 20. Dette indikerer at forskjellen i effektivitetskostnader i modellen mellom merverdiavgift og skatt på arbeidsinntekter mer skyldes en omfordeling av skattebyrden mellom ulike aktører og/eller generasjoner enn en reell forskjell i effektivitetstapet. Auerbach og Kotlikoff (1987) finner f.eks. at forskjellen i velferdsvirkninger av inntektsskatt og utgiftsskatt i stor grad kan forklares som en omfordeling mellom ulike generasjoner. Osland (1995) noe som igjen påvirker svært mange av de lokale skadevirkningene). Resultatene kan heller ikke tolkes slik at det er fornuftig å øke f.eks. bensinavgiften for å lose lokale miljøproblemer. Resultatet indikerer imidlertid at det er mer lønnsomt å øke bensinavgiften for å løse lokale miljøproblemer enn ikke å gjøre noe. Resultatene til Brendemoen og Vennemo er likefullt såvidt entydige at de gir en klar indikasjon på at det kan være effektivitetsgevinster (på marginen) knyftet til økt bruk av (noen) miljøavgifter. Resultatene indikerer også at det kan være effektivitetsmessige gevinster knyttet til å redusere skatt på arbeidsinntekt. Det kan imidlertid være vanskelig å gjennomføre vesentlige reduksjoner i skattenpå arbeidsinntekt dersom det er et krav at reduksj onene skal fmansieres fullt ut ved hjelp av provenyet fra grønne skatter. Seiv om analysen til Brendemoen og Vennemo indikerer at det/rø marginen både kan være gunstig å øke bruken av miljøavgifter og å redusere skatten på arbeidsinntekt, gir derfor ikke analysen noe klart svar på om det er mulig å realisere store samlede gevinster av en slik provenynøytral skatteomlegging. I tillegg til beregninger av MCF for ulike skattearter, har Bugten gjort analyser som indikerer at både skattereformen av 1992 og skatteendringene i 1993 (økt merverdiavgift og redusert arbeidsgiveravgift) var velferdsforbedrende. Han har også gjennomført en beregning som tyder på at innføring av merverdiavgift på tjenester på lik linje med for varer kan være svært lønnsomt, i den forstand at tiltaket gir et betydelig skatteproveny til relativt lave effektivitetskostnader Det er imidlertid grunn til å tro at modellen kan feilvurdere gevinsten av et slikt tiltak noe, blant annet fordi dataene om merverdiavgift som ligger til grunn for beregningene i modellen er såvidt aggregerte at de i liten grad fanger opp den faktiske utformfngen av merverdiavgiften etter nåværende regler. Osland (1995) er en videreutvikling av Bugten (1993). Effektivitetskostnader ved beskatninger er beregnet i en dynamisk generell likevektsmodell med overlappende generasjoner. For skatt på arbeidsinntekt, merverdiavgift og boligbeskatning bekrefter beregningene i hovedtrekk resultatene til Bugten. Osland finner imidlertid at investeringsavgift har lavere effektivitetskostnader enn hva analysen til Bugten indikerer, seiv om den fortsatt er relativt høy 22 . Osland gjennomfører dessuten flere skattereformanalyser. Bugten (1993) har foretatt tradisjonelle MCF-beregnfnger på norske data, med utgangspunkt i en dynamisk generell likevektsmodell. Analysen er basert på skattesystemet slik det var i 1993. Også i beregningene til Bugten er marginalkostnaden knyttet til skatt på arbeidsinntekt (skatt på lønnsinntekter og arbeidsgiveravgiften) betydelig høyere enn for merverdiavgiften. Forklaringen er trolig tilsvarende som i Brendemoen og Vennemo. Analysen til Bugten tar ikke hensyn til miljøvirkninger, men den inkluderer derimot kapital-og boligbeskatning. Han finner at det marginale effektivitetstapet ved å øke investeringsavgiften er relativt nøyt 21 . Beregningene kan tyde på at også skatt på kapitalinntekter har en høy MCF, seiv om den er noe lavere enn for skatt på arbeidsinntekt og mye lavere enn for investeringsavgiften. Boligbeskatningen har derimot en MCF som er lavere enn 1, dvs. at beregningene indikerer at det kan være effektivitetsfremmende å øke beskatningen av boligkapital, seiv uten at det foretas reduksjoner i andre skatter eller avgifter. Det er for så vidt ikke et overraskende resultat gitt at den gunstige beskatningen av boligkapital sammenlignet med annen realkapital trolig er det mest betydelige ikke-nøytrale gjenværende elementet i den norske kapitalbeskatningen etter skattereformen av 1992. forbedrende å redusere arbeidsgiveravgiften og å øke merverdiavgiften. Han finner at innføring av merverdiavgift på tjenester kan være mer gunstig enn å øke satsen på det nåværende avgiftsgrunnlaget, men de samme forbehold må gjøres som for analysen til Bugten. Videre kan det være effektivitetsfremmende å redusere investeringsavgiften, seiv i tilfeller der dette tiltaket fmansieres gjennom økt skatt på kapitalinntekter. Det kan tyde på at investeringsavgift har større effektivitetskostnader enn kapitalinntektsskatten. Holmøy og Vennemo (1991) benytter MSG-modelle 23 til å anslå virkningene av å innføre en nøytral kapitalbeskatning etter om lag de retningslinjene som ble vedtatt i 1992. Beregningene indikerer at reformen vil føre til en utjevning i avkastningsrater mellom bransj er over tid, og at samlet velferd (målt som privat konsum) kan øke med om lag 0,75 pst. årlig som følge av skattereformen, som tilsvarer et beløp i størrelsesorden 2,5 til 4 mrd. kroner pr. år 24 . Beskatningen av blant annet boligkapital, som omfattet om lag 25 pst. men. Beregningene til Holmøy og Vennemo indikerer at skattemessig likebehandling av boligkapital og annen realkapital alene kan ha en stor positiv velferdsgevinst i tillegg til den som folger fra skattereformen av 1992. det å innføre en ensidig norsk CO 2 -avgift ikke påvirker oljeprisen. Resultater fra utvalgte utenlandske studier Det foreligger også en rekke utenlandske studier av effektivitetskostnader av beskatning, hovedsaklig på amerikanske data. Disse studiene bekrefter flere av de kvalitative konklusjonene fra de norske analysene, seiv om det selvsagt er til dels store forskjeller i det anslåtte nivået på effektivitetsgevinstene av skatteomlegginger. Omtalen i dette avsnittet baserer seg på noen utvalgte analyser med utgangspunkt i amerikanske data. For en nærmere omtale av disse og andre analyser vises det til Pedersen (1994 b). Mathiesen (1992) benytter MISMOD-modellen, i en versjon der det er klassisk arbeidsledighet og sektorspesifikk kapital, til å beregne virkningen av en provenynøytral skatteomlegging med redusert arbeidsgiveravgift og økt merverdiavgift. Beregningene indikerer at dette kan føre til en velferdsgevinst på for samfunnet. I praksis studerte han en økning i merverdiavgiftssatsen fra 20 til 22 pst. samtidig som arbeidsgiveravgiften ble redusert med 5 prosentpoeng. Hovedårsaken til velferdsgevinsten er at denne omleggingen bidrar til å redusere arbeidsledigheten. Resultatet avhenger imidlertid i stor grad av i hvilken grad en reduksjon av arbeidsgiveravgiften blir veltet over i form av økte lønnfnger. Dersom redusert arbeidsgiveravgift spises opp av økte lønninger, vil ikke en slik omlegging ha positive virkninger på sysselsettingen, jf. diskusjonen av lønnsrelasjonene i kapittel 14. Håkonsen og Mathiesen (1995) benytter en versjon av MISMOD med sektorspesifikk kapital. I denne modellen beregner de blant annet virkningene av en provenynøytral (og ensidig norsk) skatteomlegging med økte COi-avgifter og redusert arbeidsgiveravgift. Generelt gir analysene på amerikanske data relativt mye lavere anslag for marginalkostnaden av beskatning (MCF) enn de norske analysene, jf. blant annet Ballard, Shoven og Whalley (1985) og Jorgenson og Yun (1991). For skatt på lønnsinntekter finner de en MCF i størrelsesorden 1,2-1,4 mot rundt 1,7-1,8 i de norske studiene. Jorgenson og Yun finner videre at en skatt på lønnsinntekter har en noe høyere MCF enn en omsetningsavgift (som riktignok ikke er helt sammenlignbar med en merverdiavgift), men forskj ellen er betydelig lavere enn hva de norske studiene indikerer. Ballard, Shoven og Whalley får derimot at omsetningsavgiften har en noe høyere MCF enn en skatt på lønnsinntekter. Dette resultatet snus imidlertid dersom bensin, alkohol og tobakk, som er relativt hardt beskattet i utgangspunktet, holdes utenfor analysen. Studiene bekrefter dermed til en viss grad at det er lavere effektivitetskostnader knyttet til å øke skatt på forbruk enn skatt på lønnsinntekter. Begge de ovenfor nevnte studier finner dessuten at skatt på kapitalinntekter har en betydelig høyere MCF enn skatt på lønnsinntekter. Den er imidlertid klart høyere i den dynamiske modellen til Jorgenson og Yun enn i den flerperiodiske modellen til Ballard, Shoven og Whalley. Jorgenson og Yun finner videre at eiendomsskatten har en relativt lav MCF, hovedsaklig som følge av at boligkapital er mye lavere beskattet enn annen realkapital også i USA. Deres resultater indikerer at en CO 2 -avgift som gir en reduksjon i de samlede norske utslippene i modellen på mellom 5 og 15 pst., og der provenyet nyttes til å redusere arbeidsgiveravgiften, kan gi en liten velferdsgevinst seiv når en ikke tar hensyn til eventuelle miljøgevinster. Dette antyder at det kan være en viss dobbelt gevinst av å innføre CO 2 -avgifter opp til et visst nivå som følge av at omleggingen bidrar til å redusere de samlede effektivitetskostnadene ved beskatning i modellen. Håkonsen og Mathiesen har ikke modellert eventuelle miljøge vinster av en ensidig norsk C0 2 -avgift på drivhuseffekten. De har derimot tatt hensyn til at økte C0 2 -avgifter også bidrar til blant annet å redusere utslipp av C0 2 , NO x og CO som bidrar til lokale forarensningsproblemer. De tar hensyn til at forurensning påvirker konsumentenes velferd direkte ved at det er satt en kostnad på ulike lokale eksterne virkninger. Håkonsen og Mathiesen benytter det samme datamaterialet om miljøkostnader mv som i Brendemoen og Vennemo (1993). Når slike indirekte virkninger inkluderes, oker velferdsgevinsten av den analyserte skatteomleggingen 25 . En CO 2 -avgift som gir reduserte norske utslipp på om lag 15 pst., gir i modellen en velferdsgevinst på om lag 0,75 pst. årlig (regnet i forhold til en nytteindeks som inkluderer varekonsum og fritid). Flere amerikanske skattereformanalyser, blant annet Ballard, Fullerton m.fl. (1985), Auerbach og Kotlikoff (1987) og Jorgenson og Yun (1990), finner videre at en omleggingfra inntektsskatt til utgiftsbeskatning i USA kan gi velferdsgevinster. Årsaken er først og fremst at en utgiftsskatt, i motsetning til en inntektsskatt, kun skaper en skattekile i arbeidsmarkedet og ikke i sparemarkedet. I utgangspunktet er det ikke opplagt at en reduksjon i antallet skattekiler vil gi en reduksjon i det samlede effektivitetstapet av beskatning. 25. Et argument mot denne måten å regne miljøgevinster av en CO2-avgift på er at det trolig hadde vært mer effektivt å prissette de ulike eksterne virkningene direkte. Dette motargumentet er bare gyldig i den grad mer effektive virkemidler kan (og vil) benyttes. yere effektivitetskostnader enn skatt på lønnsinntekter IUSA. seiv om tendensen er tilsvarende som i de norske studiene, er forskjellen i MCF mellom de ulike skatteartene vesentlig mindre enn i f.eks. Brendemoen os Vennemo(l993). Jorgenson og Wilcoxen (1994) studerer virkningen av å innføre en CO : -av gift i USA, der provenyet benyttes til å redusere andre skatter, men der det ikke er tatt hensyn til eventuelle positive miljøvirkninger av et slik tiltak. I deres modell fører en C0 2 -avgift på 15 USD pr. tonn i 1990 til en reduksjon på 1,7 pst. i bruttonasjonalproduktet dersom provenyet gis tilbake til konsumentene i form av et rundsum-subsidium. Dersom provenyet benyttes til å redusere skatt på arbeidsinntekt, er reduksjonen i BNP på 0,7 pst. De finner derimot at BNP i USA kan øke med over 1 pst. dersom provenyet fra C0 2 -avgiften brukes til å redusere skatt på kapitalinntekter. Jorgenson og Wilcoxen finner med andre ord at det kan være doble gevrnster knyttet til å innføre en CO 2 -avgift i USA, men der dette kun oppstår ved en reduksjon av skatt på kapitalinntekter og ikke ved en reduksjon i beskatningen av arbeidsinntekt 26 . I alle tre ovenfor nevnte analysene er det dessuten antatt at USA er en hikket økonomi. I en apen økonomi kan det å innføre utgiftsbeskatning i et enkelt land få virkninger på handelsbalansen og kapitalstrømmene som mer enn oppveier gevinstene som oppstår i en hikket økonomi, jf. Goulder og Eichengreen (1989) for en analyse på amerikanske data og Broer og Westerhout (1993) for en analyse på stiliserte data for Nederland. Slike effekter er heller ikke fanget opp i de norske analysene, noe som trekker i retning av at disse kan overvurdere forskjellen på effektivitetskostnadene mellom merverdiavgift og skatt på arbeidsinntekt. Jorgenson og Yun (1990) og Auerbach (1989) indikerer at det er potensielle velferdsgevinster knyttet til å fjerne den skattemessige forskjellsbehandlingen av boligkapital og annen realkapital noe som er i tråd med resultatene fra norske studier. Ballard og Medema (1993) inkluderer eksterne virkninger av en del former for forurensende utslipp i sin modell. De finner at det marginale effektivitetstapet av miljøavgifter er lavere enn for andre skatter. De finner en MCF på i underkant av 1 for miljøavgifter, mens den er på om lag 1,07 for lønnsskatter. 26. Dette resultatet avhenger av at kapital og energi kan erstatte hverandre i produksjonen (substitutter) i deres modell. I MSG-modellen er derimot energi og kapital komplementære innsatsfaktorer, og folgelig vil neppe en slik gevinst kunne oppstå i MSG-modellen 27. Dvs. hvorvidt lnntekten beskattes i det land vedkommende skattyter bor (residensprinsippet) eller i det land der mntekten er otrorient (kildeprinsippet). I dette kapitlet gis en kort beskrivelse av beskatningen av arbeidskraft i Norge og en mer detalj ert beskrivelse av miljørelaterte avgifter. Skattereformen i 1992 ga et enklere skattesystem gjennom en sanering av fradragsordninger, kombinert med reduksjoner i skattesatsene. Ho vedtre kkene i den direkte og indirekte beskatningen av arbeidskraft har vært uendret etter skattereformer!. Det er imidlertid foretatt enkelte justeringer av skatte- og avgiftssatsene, særlig arbeidsgiveravgiften og merverdiavgiften. Direkte og indirekte beskatning av arbeidsinntekter utgjør en betydelig andel av de samlede skatteinntektene til offentlig sektor. Den direkte beskatningen av arbeidsinnsats skjer dels på arbeidstakerens hand gjennom skatt på alminnelig inntekt samt trygdeavgifter og toppskatt på brutto lønnsinntekter, og dels på arbeidsgiverens hand gjennom arbeidsgiveravgiften. I tillegg er det en indirekte beskatning av arbeidstakernes inntekter gjennom merverdiavgiften og ulike særavgifter knyttet til forbruk. I Nasjonalbudsjettet for 1996 er det anslått at de samlede skatteinntektene til stat og kommune blir på om lag 400 mrd. kroner. Det er vanskelig å gi et helt nøyaktig anslag på hvor stor andel av skatteinntektene kommer fra direkte og indirekte beskatning av lønnsinntekter. Det er anslått at i overkant av 25 pst. (knappe 105 mrd. kroner) vil komme fra inntektsskatt fra personlige skattytere (lønnsmottakere og selvstendig næringsdrivende). Dette beløpet inkluderer imidlertid også skatt på kapitalinntekter, men det utgjør trolig en relativt liten andel. I tillegg anslås trygdeavgifter på personinntekt å utgjøre i overkant av 9 pst. av de samlede skatteinntektene (om lag 37,5 mrd. kroner), men også her stammer noe fra pensjonsinntekt og næringsinntekt. Arbeidsgiveravgiften er anslått å utgjøre 12,5 pst. av skatteinntektene (om lag 50 mrd. kroner). Av de indirekte skattene er merverdiavgiften anslått å utgjøre om lag 21 pst. (drøye 85 mrd. kroner). I tillegg til dette kommer en rekke særavgifter, som til sammen utgjør over 10 pst. av de samlede skatteinntektene, hvorav en del av disse særavgiftene er rene forbruksavgifter. merverdiavgiften er en generell skatt på forbruk både av lønnsinntekter og andre inntekter. Gjennomgangen ovenfor indikerer imidlertid at godt over 60 pst. av de samlede skatteinntektene i Norge (inkl. skatteinntekter fra petroleumsvirksomheten) kommer fra direkte eller indirekte beskatning av arbeidsinnsats. Det er flere ulike former for standardfradrag. Alle skattytere har rett på et minstefradrag som utgjør 20 pst. av personinntekten, minimum 3 600 kroner og maksimum 29 800 kroner. Skattytere kan alternativt få frådrag for dokumenterte faktiske utgifter til ervervelse av inntekt dersom disse er høyere enn minstefradraget. Videre er det foreldre- og forsørgerfradrag, frådrag for reiseutgifter (maks. 6 000 kroner), frådrag for fagforeningskontingent (maks. 1 800 kroner) og frådrag for premie til egen pensjonsforsikring (10 pst. av beløpet, men maks. 30 000 kroner). Fiskere og sjømenn har et særfradrag på 30 pst. av alminnelig inntekt, men maks. 70 000 kroner. Pensjonister og trygdede blir i utgangspunktet beskattet på samme måte som andre personlige skattytere. Det er imidlertid viktige unntak som sikrer at pensjonister betaler lavere skatt enn lønnsmottakere med samme inntekt. Dette gjelder på alle inntektsnivåer, men forskjellen er størst på lave inntekter. tillegg til de ordinære fradragene er det et særfradrag for alder mv. på 17 640 kroner. Trygdeavgiften for pensjonsinntekter er dessuten lavere, jf. nedenfor. I tillegg får pensjonister med lav eller midlere inntekt redusert sin skatt etter en særskilt skattebegrensnfngsregel. I tillegg til skatt på alminnelig inntekt betaler lønnsmottakere og skattytere med beregnet personinntekt etter delingsmodellen en toppskatt til staten i to trinn. For personinntekter i skatteklasse 1 mellom 220 500 kroner og 248 500 kroner er toppskattesatsen på 9,5 pst., mens denerpå 13,7 pst. på personinntekter utover 248 500 kroner. I skatteklasse 2 benyttes den lave satsen på personinntekter mellom 267 500 kroner og 278 500 kroner, mens den høye satsen benyttes på inntekter utover 278 500 kroner. For personer bosatt i Nord-Troms og Finnmark er den høyeste satsen for toppskatten på 9,5 pst. De ulike geografiske sonene er sammensatt som folger: Sone 1: Sone 3: Frøya. Hitra, Osen, Roan. næringsmessig nøytralt, i den forstand at den geografiske differensieringen gjelder på samme måte for alle former for virksomhet, bortsett fra at all statlig forvaltningsvirksomhet må betale den høyeste satsen uansett hvor arbeidstakerne bor. Dersom en regner trygdeavgiften som en skatt på lønnsinntekter, innebærer det en maksimal marginal skattesats for lønnsmottakerne på 49,5 pst. for lønnsinntekter samt for næringsinntekt i jordbruk, skogbruk og fiske. For annen næringsinntekt er den maksimale marginale skattesatsen på 52,4 pst., mens den er på 44,7 pst. for pensjonister. Personer bosatt i Nord- Troms og Finnmark har en maksimal marginal skattesats på 41,8 pst. Inntektsbeskatningen har blitt betydelig forenklet og margfnalskattesatsene redusert i løpet av de siste årene, blant annet i forbindelse med skattereformen i 1992. Tidligere var det langt flere trinn i den progressive inntektsskatten og de høyeste marginalskattesatsene var dessuten langt høyere, jf. avsnitt 9.2.5. Satsene for arbeidsgiveravgiften i sone 1 til 4 ble redusert med 2,4 prosentpoeng i 1993 og med ytterligere 0,2 prosentpoeng i 1995. Dessuten ble satsene redusert med 0,5 prosentpoeng i 1989. Arbeidsgiveravgiften er dermed redusert med til sammen 3,1 prosentpoeng fra 1989 til 1995, slik at f.eks. satsen i sone 1 er redusert fra 17,2 pst. i 1989 til det nåværende nivået på 14,1 pst. I folge Statistisk sentralbyrå valden gjennomsnittlige arbeidsgiveravgiften på 12,6 pst. i 1995. I tillegg til at arbeidstakerne betaler en trygdeavgift på personinntekt til folketrygden, skal arbeidsgiverne betale en avgift til folketrygden på arbeidstakernes brutto lønnsinntekt (inkludert skattepliktige «frynsegoder»). Arbeidsgiveravgiften er geografisk differensiert og satsene er inndelt i fem soner, jf. tabell 9.1.1 tillegg er arbeidsgiveravgiften ytterligere 10 prosentpoeng høyere for inntekter som overskrider 16 G, noe som pr. 1. 1.96 utgjør om lag 630 000 kroner. Det går fram av tabell 9.1 at nærmere 90 pst. av arbeidsstyrken omfattes av sone 1 og sone 2. Den geografiske differensieringen av satsene er knyttet opp mot skattekommunen til arbeidstakerne, og ikke lokaliseringen av selve bednften. I tillegg til at lønnsinntekter beskattes direkte både på arbeidstakernes og arbeidsgivernes hand, beskattes lønnsinntekter indirekte når de benyttes til å kjøpe ulike varer og tjenster, dels gjennom merverdiavgiften og dels ved at enkelte varer og tjenester i tillegg er ilagt særavgifter. negative eksterne virkninger forbundet med konsum av alkohol og tobakk. Den effektive marginale skattekilen i arbeidsmarkedet påvirkes av alle skatter som direkte eller indirekte belastes lønnsinntektene. Både den direkte skatten som formelt belastes lønnsinntektene til lønnsmottakerne (skatt på alminnelig inntekt, toppskatten og trygdeavgiften), den direkte skatten som formelt belastes arbeidsgiverne (arbeidsgiveravgiften) og den andelen av indirekte skatter som belastes lønnsmottakerne gjennom deres kjøp av varer og tjenester (merverdiavgift og særavgifter) påvirker som nevnt den reelle skattekilen i arbeidsmarkedet. Dersom en ser bort fra særavgiftene og antar at lønnsinntektene benyttes til merverdiavgiftspliktig konsum, kan den effektive marginale skattekilen i arbeidsmarkedet, t* Det finnes en rekke særavgifter på ulike former for forbruk. Ulike bilavgifter er eksempelvis anslått å gi et proveny i 1996 på om lag 25 mrd. kroner, mens alkohol- og tobakksavgiftene er anslått å gi mer enn 10 mrd. kroner i skatteinntekter til staten. I tillegg er det enkelte andre særavgifter på forbruk, blant annet elektrisitetsavgift, avgift på sjokolade- og sukkervarer, ulike emballasjeavgifter, dokumentavgift, avgift på flyreiser mm. Også disse særavgiftene innbringer et skatteproveny på til sammen flere milliarder kroner. Seiv om en del av disse særavgiftene er avgifter på innsatsfaktorer i produksjonen, vil slike avgifter i større eller mindre grad påvirke prisene til sluttforbrukerne, og i den forstand virker de på en tilsvarende måte som merverdiavgiften. En viktig forskjell er imidlertid at særavgiftene som regel ikke er innført utelukkende for å skaffe skatteinntekter til staten. Enkelte av avgiftene har eksempelvis klare elementer av å være miljøavgifter, jf. avsnitt 9.3. Som følge av den geografiske differensieringen av arbeidsgiveravgiften, er den reelle effektive skattekilen i arbeidsmarkedet avhengig av hvor arbeidstakerne er bosart. For personer bosatt innenfor arbeidsgiveravgiftens sone 5 er dessuten marginalskatten på lønnsinntekter lavere enn ellers i landet, ettersom skatt på alminnelig inntekt er på 24,5 pst., mens høyeste toppskattesats er på 9,5 pst. Det kommer også fram av tabellen at den effektive marginale skattekilen også avhenger av i hvilken grad lønnsinntektene benyttes til avgiftspliktig konsum eller ikke. Av tabellen går det fram at effektiv marginal skattesats for en lønnsmottaker med høyeste toppskatt, og som benytter inntekten til merverdiavgiftspliktig konsum, er på 64 pst. i arbeidsgiveravgiftens sone 1. For en lønnsmottaker bosatt i Nord-Troms og Finnmark er den høyeste marginale skattesatsen til sammenligning på 52,7 pst. Maks. toppskatt (13,7 pst.) Ingen toppskatt Maks, toppskatt (9,5 pst.) Inkl. mva. Ekskl. mva. Inkl. mva. Ekskl. mva. Inkl, mva. Ekskl. mva. Inkl, mva. Ekskl. mva. 64 pst. 55,7 pst. 54,2 pst. 43,7 pst. 53 pst. 42 pst. 45 pst. For lønnsmottakere som ikke betaler toppskatt, er den effektive marginale skattesatsenpå økte lønnsinntekter benyttet til merverdiavgiftspliktig konsum på 54,2 pst. i arbeidsgiveravgiftens sone 1 og på 45 pst. i Nord-Troms og Finnmark. Dersom inntekten benyttes til ikke-avgiftspliktig konsum er den effektive marginalskatten i de to sonene på henholdsvis 43,7 pst. og 32,3 pst. De effektive marginale skattekilene i arbeidsmarkedet er imidlertid blitt vesentlig redusert i løpet av de siste 15 årene, blant annet som følge av skattereformenav 1992. Dette er illustrert i figur 9.1 som viser effektive marginale skattesatser for høyeste og laveste marginalskattesats, både inklusive og eksklusive merverdiavgift, for henholdsvis 1980, 1991 og 1995. I figuren er det benyttet en gjennomsnittlig sats for arbeidsgiveravgiften. Det går fram av figuren at det skjedde en viss reduksjon i de effektive marginale skattesatsene i forbindelse med skattereformen, særlig for dem med høy marginalskatt. Størstedelen av reduksjonen i de høyeste marginale skattesatsene skjedde imidlertid mellom 1980 og 1991. Figuren illustrerer at den høyeste effektive marginalskatten i 1980 var på hele 86 pst. mot i overkant av 60 pst. etter dagens regler. For dem med laveste marginalskatt har det også skjedd en viss reduksjon i de effektive skattesatsene etter 1980, men reduksjonen har vært vesentlig mindre enn for dem med høye inntekter. i Ot prp nr 23 (1995-96) foreslått å innføre grunnrentebeskatning av kraftproduksjon. I Norge utgjør bruken av miljøavgifter et sentralt element i skatte- og avgiftssystemet. Disse avgiftene er et viktig element i bestrebelsene for en mer kostnadseffektiv miljøpolitikk. Generelt vil alle avgifter som påvfrker etterspørselen etter varer og tjenester som direkte eller indirekte er knyttet til forurensende utslipp, gi miljømessige virkninger. I det norske avgiftssystemet finnes det i betydelig grad avgifter som har slike virkninger. Dette betyr ikke nødvendigvis at alle disse avgiftene er innført med en miljømessig begrunnelse. I større eller mindre grad ligger det andre hensyn bak innføringen av dem. I det følgende gis en beskrivelse av eksisterende miljøavgifter og av beskatnfngen av petroleumssektoren. Det finnes forskjellige typer avgiftslegging eller skattlegging relatert til miljø og naturressurser. Avgifter brukes både for å redusere skadelige utslipp til luft og vann og for å redusere avfallsmengdene, herunder forsøpling. Disse avgiftene blir tradisjonelt kalt miljøavgifter. Som det vil framgå av omtalen nedenfor, finnes det også andre avgifter som har innvirkning på miljøet, seiv om de ikke primært er innført av miljømessige hensyn. I tillegg kan man beskatte naturressurser for å redusere forbruket av dem. Dette kan enten skje ved å avgiftslegge produktene som naturressursene brukes til å framstille, eller man kan skattlegge produsentene som utvinner naturressursene ved såkalt grunnrentebeskatning. Grunnrentebeskatning behøver imidlertid ikke være motivert ut fra hensyn til bruk av naturressurser, men kan være begrunnet ut fra at verdien som naturressursene representerer, tilhører hele samfunnet. Dette er pr. i dag tilfellet hva angår beskatningen av utvinningen av petroleum. Petroleum er den eneste naturressursen som Norge har særskilt grunnrentebeskatoing for. Hensynet til kostnadseffektivitet tilsier også at det på lang sikt skal betales samme avgift på utslipp som gir samme miljøskade. Det finnes i dag betydelig unntaksordnfnger for viktige miljøavgifter som CO 2 - og S0 2 -avgiftene. Unntakene fra avgiftsplikten gjelder nesten utelukkende industri og næringsliv, og begrunnes ut fra hensynet til næringenes konkurransesituasjon. Under omtalen av de forskjellige avgiftene nevnes hvilke unntak og særordninger som finnes. For en nærmere vurdering av i hvilken grad unntaksordninger bør viderføres, vises det til kapittel 3. Avsnittet gir en omtale av eksisterende avgifter som har virkning på miljøet. seg til statlige avgifter. av næringsdrivende eller private for å utføre tjenester. dermed sikre et riktig nivå på tjenesteproduksjonen. miljøet som tilfellet er for miljøavgifter. Tabell 9. fra disse avgiftene var i 1995. net med miljøhensyn. på elektrisk kraft. ter som har innvirkningpå miljøet. Mill. kroner. Avgift på mineralolje til framdrift av motorvogn (autodieselavgift) Produksjonsavgift på utvinning av petroleum (grunnrentebeskatning) .... Særskatt på oljeinntekter (grunnrentebeskatning) Forbruksavgift på elektrisk kraft .... Produksjonsavgift på elektrisk kraft . Engangsavgift på motorvogner m.m. Avgift på flyging av passasjerer .... alkoholfrie drikkevarer m. Emballasjeavgift på kullsyrefrie, alkoholfrie drikkevarer m. Emballasjeavgift på brennevin m.m.. for å gi forbrakerne en spore til å endre sin tilpasning. delige produktprisen. eventuelle fiskale grunnavgifter og merverdiavgiften. som bestemmes på verdensmarkedet. i prisene som sluttforbrukerne står overfor. giften og mineraloljeavgift en. ter svovelinnhold. siden 1991 hatt et CO 2 -element. petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen. deiser av kull og koks. land. Tabell 4. landene med CO 2 -avgift. i avgiftssatsene og avgiftsgrunnlaget. treforedlingsindustrien og sildemelindustrien. giftsnivået på mineralolje betraktelig. mineralolje derfor først redusert og deretter fjernet. høyere enn hva det var før 1991, jf. fig 9.6. man imidlertid ikke bare se på CO 2 -avgifter. til bedriftene og konsumentene. rekte på utslippene. Tabell 9.4 C0 2 -avgiftssatser for petroleumsprodukter, gass, kull og koks i perioden 1991-1996 uttrykt i kr/tonn COi-utslipp. forskjellige produktene. De miljømessige virkningene av produktavgifter vil derfor i stor grad tilsvare virkningen av en utslippsavgift. Tabell 9.4 viser utviklingen i satsene på C0 2 -avgiftene i Norge fra 1991 i løpende priser. Det er markedsprisene som bedriftene og husholdningene står overfor som vil påvirke deres tilpasning, og dermed bestemme hvilke utslipp og miljøskader bruken av produktene gir. Man bør derfor ikke vurdere C0 2 -avgiften alene, men i stedet betrakte det samlede avgiftsnivået på produktene. Tabell 9.5 gir en oversikt over samlet avgiftsnivå, eksklusive merverdiavgift, på ulike fossile brensler i 1996. Det er flere fritak for C0 2 -avgiftene, og satsene varierer tildels betydelig mellom ulike anvendelser, jf. tabell 9.6. Tabellen viser de vedtatte avgiftssatsene for 1996, og hva satsene tilsvarer når de regnes om til avgift pr. kg C0 2 -utslipp. Fritak for avgiften og ulike satser gjør at ulike aktører står overfor forskjellige marginalkostnader ved å redusere sine utslipp. Dette er ikke i tråd med hva som på lang sikt vil være en kostnadseffektiv avgiftspolitikk. i Nordsjøen og på bensin. Omregnet til avgift pr. C0 2 -utslipp er forskjellen enda litt større, jf. tabell 9.6. giften, jf. det er to forskjellige satser på drivstoff til transport. ler eller råvare i prosessindustrien. av sement og leca. fjerne farvann. innenlandsk persontrafikk er avgiftspliktig). innført avgift for bruk innen petroleumssektoren. kan også nevnes at det fra 1.1. Tabell 9.5 Total avgiftslegging eksklusive merverdiavgift for petroleumsprodukter, gass, kull og koks i 1996 uttrykt i kr pr. tonn C0 2 . Tabell 9.7 Norges samlede CO 2 -utslipp i 1994 fordelt på produktanvendelse. Avgiftsbelagt bruk: Sektorer med redusert sats: -Kull og koks til energiformål. Sektorer unntatt for avgift: Avgiftsfri bruk: Sektorer fritatt for avgift: snivået for mineralolje redusert i samme periode. Olje på kontinentalsokkelen. . . 0,85 320 Gass på kontinentalsokkelen . . nen til visse bransjer. setting og regionale fordelingseffekter, bla. hjørnesteinsbedrifter på små industristeder. konsekvenser for konkurranseutsatt industri m.m. konsekvensene i energimarkedet. Tabell 9.7 viser at anvendelsene av de fossile brenslene som ikke er CO 2 -avgiftsbelagt, står for om lag 43 pst. av de totale CO 2 -utslippene. Den norske målsettingen er at CO 2 -utslippene skal begrenses slik at de fra 2000 ikke er større enn i de var i 1989. Innføring av CO 2 -avgifter i 1991 var et første ambisiøst skritt for å redusere utslippene. Det ble innført høye satser for bensin og bruk av gass og olje i Nordsjøen og lavere satser for andre mineraloljeprodukter enn bensin. Det meste av forbruket av kull og koks ble inntil videre fritatt for avgiften. slik elektrisitet. CQ 2 -avgiften separat. Andre viktige faktorer er bl.a. graden av økonomisk vekst og prisen på elektrisitet. med et avgiftsnivå som tilsvarer den høyeste C0 2-avgiften i Norge, ca. 350 kr/tonn C0 2 , ville ut fra dagens kunnskap trolig være mer enn tilstrekkelig til at de globale CO 2 -utslippene ble redusert, men det er ikke sikkert at reduksjonen ville være tilstrekkelig til å realisere Klimakonvensjonens langsiktige mål om at man skal unngå farlige, menneskeskapte klimaendringer. Statistisk sentralbyrå (SSB) Utslipp av C0 2 fra petroleumssektoren, dvs. utslipp fra både stasjonær forbrenning, mobil forbrenning og prosess, utgjorde over 20 pst. av totale C0 2 - utslipp i 1993. 1993, jf. Larsen og Nesbakken (199 5). En isolert sammenlikning av utviklingen i avgiftsnivået og utslipp over tid er ikke tilstrekkelig, fordi en rekke andre forhold påvirker utslippene. Om lag 60 pst. av CO 2 - utslippene kom fra avgiftsbelagte brensler i perioden fra 1991 til 1993, og eventuelle reduksjoner knyttet til de resterende 40 pst. av utslippene kan dermed ikke forklares ved C0 2 -avgiften. Samlede C0 2 -utslipp ble redusert fra 35,6 millioner tonn i 1990 til 33,9 millioner tonn i 1991, og de steg til 37,2 millioner tonn i 1994. 15 pst. fra 1990 til 1992, mens den økte med 3 pst. fra 1992 til 1993. Ifølge ECON (1994 b) er utslippene pr. produsert enhet i denne sektoren redusert med om lag 1,5 pst. som følge av tiltak gjennomført på grunn av C0 2 -avgiften. C0 2 -intensiteten i mobil forbrenning i produksjons sektorene ble redusert i perioden 1988-1992. Årsaken var hovedsakelig endringer i næringssammensetningen, og det er usikkert i hvilken grad C0 2-avgiften har påvirket disse endringene. Seiv om lufttransport og i stor grad sjøtransport er fritatt for avgift, er reduksjonen i C0 2 -intensiteten større for disse transportformene enn andre transportformer. Fiskesektoren bidro sterkt til redusert samlet CO 2 -intensitet innen transport fra 1988 til 1992, seiv om olje til kystfiske altså er fritatt for C0 2 -avgift. Disse utslippsendringene har skjedd uavhengig av avgiften og skyldes redusert tradisjonelt fiske. Endringer i næringssammensetning, energiintensitet og sammensetning av energibærere er viktige for hvordan C0 2 -utslippene endrer seg. En C0 2 -avgift påvirker lønnsomheten i ulike næringer på forskjellig måte ettersom hvor oljeavhengige og energieffektive næringene er. Sektorstrukturen kan dermed endres som følge av avgiften. En konsekvens av C0 2-avgiften kan også være at teknologiske endringer framskyndes, slik at energieffektiviteten forbedres. Videre vil en C0 2 -avgift gi økt pris på olje i forhold til andre energibærere som ikke forårsaker C0 2 -utslipp, slik at både husholdninger og bedrifter vil erstatte bruk av olje med andre energibærere dersom det er mulig. Stasjonær forbrenning (hovedsakelig oppvarming) sto for om lag 40 pst. av utslippene i perioden 1987-1993. Analysen av utslipp fra stasjonær forbrenning i industri og tjenesteyting omfatter om lag 40 pst. av disse utslippene. Resultatene viser at C0 2 -avgiften bidro til å redusere C0 2 -utslippene med opptil 10-20 pst. pr. år for enkelte sektorer, mens utslagene var langt mindre for andre sektorer. Utslipp fra stasjonær forbrenning i de deiene av industri og tjenesteyting som er analysert, ble ifølge beregningene redusert med mellom 75 000 og 157 000 tonn pr. år i perioden 1987-1993. Utslippsreduksjonene utgjorde mellom 1.5 pst. og 5.9 pst. av de stasjonære utslippene som ble studert. Utslipp av C0 2 fra mobil forbrenning utgjorde om lag 40 pst. av totale C0 2 -utslipp, og produksjons sektorene og husholdningene sto for henholdsvis 70 og 30 pst. av disse utslippene. I analysen av CO 2 -utslipp fra transportbruk i industri og tjenesteyting ble endringen i C0 2 -utslipp i forhold til bruttoprodukt (CO 2 - intensiteten) dekomponert for å gi et bilde av hva endrfngen kunne skyldes. De tre komponentene som SSB så på, var endring i næringssammensetning (sektorstruktur), endring i energibruk i forhold til bruttoproduktet (energiintensitet) og endring i sammensetning av forbruket av ulike transportoljer. C0 2-intensiteten ble redusert med 3 pst. pr. år fra 1988 til 1992. Endringen skyldtes hovedsakelig endringer i sektorstrukturen. CO 2 -avgiften kan ha påvirket næringssammensetningen og dermed C0 2 -intensiteten, men det er usikkert i hvilken grad dette har skjedd. Ifølge SSBs beregninger ble utslipp av C0 2 fra mobil forbrenning i husholdningene redusert med 2 til 3 pst pr. år som følge av C0 2 -avgiften. l næringssammensetning, energiintensitet og sammensetning av energibærere kan dermed skyldes C0 2-avgiften, men årsaken til endringene i C0 2 -utslipp kan også være en en rekke andre forhold, som f.eks. konjunkturforhold, utskifting av umoderne og energiintensivt produksjonsutstyr, prisutvikling eksklusiv avgift, generelle teknologiske framskritt, reguleringer, nye muligheter for å veksle mellom energibærere osv. En konklusjon på grunnlag av resultatene i SSBs undersøkelse er at C0 2 -avgiften isolert sett har hatt en viss effekt på C0 2 -utslipp fra mobil forbrenning i husholdningene og fra stasjonær forbrenning. Det er svært vanskelig å tallfeste hvor mye av utslippsendringene i øvrige mobile kilder (industri og tjenesteyting) som skyldes C0 2 - og grunnavgiften, og hvor mye som skyldes andre forhold. Det er også knyttet usikkerhet til beregningsresultatene. endringer i energiintensitet bidro til økt CO2-intensitet. Det er grunn til å tro at CO2- og grunnavgiften indirekte har påvirket CO2-intensiteten gjennom prisindusert teknisk fremgang og bedret energiintensitet. At energiintensiteten har økt, tyder imidlertid på at andre forhold har påvirket den sterkere og med motsatt fortegn enn avgiften. Videre kan avgiften ha påvirket lønnsomheten i sektorene og dermed også sektorstrukturen. i prosessindustrien som ikke er avgiftsbelagt, er svovelforbindelser, kalkstein, jernmalm og leire. Disse sto for om lag 11 pst. av utslippene. Bensinavgiften har tidligere blitt begrunnet som en veibruksavgift og som en fiskal avgift, men har i de senere årene i større grad også blitt vurdert som et miljøpolitisk virkemiddel. Siden 1986 har grunnavgiften hatt ulike satser for blyholdig og blyfri bensin. Fra 1.1.1995 ble det innført et nytt trinn i grunnavgiften for bensin med maksimalt 0,05 gram blyinnhold pr. liter. CO 2 -avgiften på bensin ble innført 1.1.1991. For bensin er det ingen nevneverdige unntak for avgiftsplikten. Tabell 9.9 viser satsene for bensinavgiftene for de siste årene i løpende priser. Det vises til kapittel 3 hvor den framtidige utformingen av CO 2 -avgiftssystemet drøftes. I dag betales det svovelavgift for det meste av mineraloljeforbruket, mens innsatsvarer som brukes i industrielle prosesser, først og fremst kull og koks samt råolje som raffmeres, ikke er avgiftsbelagt. I 1994 fordelte svovelutslippene seg med om lag 37 pst. fra forbrenning og 63 pst. fra prosess. Tabell 9.8 viser at avgiften dekker om lag 23 pst. av de totale SO2-utslippene. En nærmere beskrivelse av svovelavgiften følger nedenfor under avsnittet om mineraloljeavgiften. Norge har forpliktet seg til å redusere svovelutslippet til 34 000 tonn pr. år fra år 2000. Det vises til figur 2.5 som viser utviklingen i SO 2 -utslipp over tid. Myndighetene vurderer for tiden hvilke virkemidler som skal benyttes for å nå målet. Et aktuelt alternativ er å utvide avgiftsgrunnlaget for svovelavgiften. En slik utvidelse av grunnlaget til også å gjelde de andre produktene som forårsaker svovelutslipp, vil, med unntak av bensin, først og fremst gjelde innsatsvarer i industrielle prosesser. De viktigste produktene vil være kull og koks, som hovedsakelig brukes som reduksjonsmiddel i metallfremstilling, og råolje, som forårsaker utslipp når den raffmeres. I 1994 sto bruk av kull og koks for om lag 50 pst. og råolje for om lag 5 pst. av de totale SO 2 -utslippene. Tilsetning av bly i bensinen øker oktantallet og har en smørende effekt i motoren. Den tekniske utviklingen har medført at biler trenger noe mindre oktan og at smøreffekten av blyet ikke lengre er nødvendig. Oktan blir dessuten i større grad produsert ved endret teknologi på raffmeriene. Denne prosessen har sannsynligvis blitt stimulert av at en rekke land har hatt blyavgift. Tabell 9.9 Bensinavgift. Avgiftssatser 1990-1996. Kr/l. 1. halvår 2. halvår 1. halvår 2. Bensin med maks. Bensin med blyinnh. biler, og etter hvert som disse bilene med katalysator erstatter gamle biler, vil etterspørselen etter blyholdig bensin avta. Denne utviklingen er internasjonal. Virkningen avblyavgiften i Norge har vært avhengig av en internasjonal teknologisk utvikling og tilsvarande avgifter i andre land. Blyavgiften har påskyndet en teknologisk utvikling som trolig ville ha kommet uansett. Autodieselavgiften ble innført 1.10.1993 sammen med en vektårsavgift på dieseldrevne motorkjøretøy over en viss størrelse. Disse avgiftene avløste kilometeravgiften som ble pålagt alle dieseldrevne biler ved kjøring i Norge. I tillegg pålegges autodiesel ordinær mineraloljeavgift (se omtale nedenfor), dvs. C0 2 - og SO 2 - avgift. Mineralolje med under 0,05 pst. vektandel svovel er fritatt for svovelavgift. Ifølge opplysninger fra Norsk Petroleumsinstitutt mneholder 80-90 pst. den omsatte autodieselen under 0,05 pst. vektandel svovel, og er således ikke pålagt svovelavgift. Tabell 9. todiesel i løpende priser. Figur 9. utviklingen i forbruket av autodiesel. 1 Autodieselavgiften ble innført 1.10. 2 Siden 1995 har 80-90 pst. autodieselavgift. Dette innebærer at bl.a. benytte merket, avgiftsfri diesel. Figur 9.2 Samlet bensinsalg i perioden 1980 til 1995 Kilde: S0 2 -avgiften øker med svovelinnholdet. Avgiftssatsen er i dag 7 øre pr. liter olje og pr. 0,25 pst. svovelinnhold. Olje med mindre svovelinnhold enn 0,05 pst. er fritatt for tilleggsavgiften. De viktigste produktgruppene som faller inn under avgiftsplikten er fyringsparafin, autodiesel, marin gassolje, samt lett og tung fyringsolje. Fram til 1.1.1991 besto mineraloljeavgiften av en grunnavgift og den svovelgraderte tilleggsavgiften. Som tidligere nevnt medførte innføringen av CO2-avgiften 1.1.1991 at det totale avgiftsnivået på mineralolje ble hevet betydelig, jf. tabell 9.11, som viser de siste års utvikling i avgiftssatsene for mineralolje. Grunnavgiften i mineraloljeavgiften ble redusert fra andre halvår 1992, og den ble tjernet fra 1993, da CO 2 -avgiften ble økt til 40 øre pr. liter. Dette innebar at samlet avgift på mineralolje ble redusert nominelt med 22 øre pr. liter i forhold til 1. halvår 1992. Svovelavgiften er utformet som en produktavgift. Hele eller deler av avgiften refunderes dersom bedriftene kan dokumentere at rensetiltak eller binding av svovel i sluttprodukter medfører at utslippet av svovel er mindre enn det som svovelinnholdet i den benyttede oljen skulle tilsi. Avgiftssatsen har vært uendret siden 1991. Tabell 9.12 viser hvor mange trinn på svovelavgiften de forskjellige typene mineralolje i praksis er belagt med. Bensin har langt lavere svovelinnhold enn 0,05 pst., og er således ikke pålagt svovelavgift. Som nevnt tidligere, jf. også tabell 9.6, er det omfattende fritak for C0 2 -avgiften på mineralolje. Det er færre fritak for SO 2 -elementet av mineraloljeavgiften. De viktigste fritakene gjelder luftfart, skip i utenriks sjøfart, «supply-flåten» og andre spesialskip i Nordsjøen og fartøyer som driver fiske og fangst i fjerne farvann. Fiskefartøy registrert i Merkeregisteret (kystfiske) og gods- og persontransport i innenriks sjøfart betaler imidlertid S0 2 -avgiften. Figur 9.4 Utviklingen i salgsveid gjennomsnittlig realpris inkl særavgifter og merverdiavgift samt salgsveide gjennomsnittlige realavgifter på blyfri og blyholdig bensin 1980-1995 (1995-kroner) Kilde: get av avgiftsfri diesel 41 pst. av totalsalget. Dieselen er kun fritatt for autodieselavgiften og ikke for mineraloljeavgiften. Autogass Det finnes i dag ingen avgift på gass brukt som drivstoff (autogass). Fra etmiljømessig synspunkt er dette uheldig, fordi alle kjøretøy, uansett drivstofftype, bør pålegges avgifter som gjenspeiler de marginale eksterne kostnadene som kjøringen forårsaker, deriblant miljøskadelige utslipp. Figurene 9.5 og 9.6 viser utviklingen i forbruk og realpriser, samt reell avgiftsutvikling for mineraloljer i perioden 1980-1995. Forbruket av autodiesel er om lag doblet siden midten på 1970-tallet. Forbruket av øvrige mineralolj er er redusert i perioden. For de fleste produkter er realprisen i dag om lag den samme som på midten av 1980-tallet, men lavere enn på begynnelsenav 1980-tallet. Mineralolje Mineraloljeavgiften er sammensatt av en CO 2 -avgift og en tilleggsavgift (svovelavgift). CO 2 -avgiften regne s pr. liter og er lik for alle mineralolj eprodukter. Mineraloljetype Forbruk Svovelinnhold. Prosent Totalt utslipp Tonn S0 2 - Utsalgspris februar Milliarder liter 1994 (ekskl. utennks avgiftssats. 1996 inkl. mva. kr/liter 1995 (ekskl. sjøfart) Øre pr. Lett fyringsolje . . Tungolje NS .... 1 Uvektet gjennomsnitt av prisen på blyfri 98 og blyfri 95. Kilde: Finansdepartementet, Norsk Petroleumsinstitutt og Statistisk sentralbyrå. Det har vært tildels store svingnmger i realprisen på fyringsolje, fram til midten på 1980-tallet i hovedsak forårsaket av endringer i råoljeprisen. Fra midt på 80-tallet har avgiftsnivået hatt større innflytelse på prisnivået. Tendensen til avtagende forbruk av fyringsoljer kan ikke forklares direkte ut fra prisutviklingen. Forbruket avhenger ikke bare av oljeproduktenes egen realpris, men bl.a. også av den relative prisutviklingen mellom fyringsoljer og elektrisitet. fyringsolje og tilfeldig kraft. 74 pst. mellom 1980 og 1993, til 37 000 tonn årlig. også andre forhold vært viktige. Dette gjelder bl.a. Realpris lett fy.olje Realavgift lett fy. Figur 9.6 Utviklingen i realpriser (ekskl. mva) realavgifter på mineraloljer i perioden 1980-1995 (1995-priser). Kilde: Norsk Petroleumsinstitutt og Finansdepartementet. grunn av C0 2 -avgiften. Grunnen til mindre utslippsintensiv produksjon har vært innføring av mer energieffektive løsninger. Seiv om beslutningene om utvikling og implementering av ny teknologi i stor utstrekning var tatt før avgiften ble innført, antas det at CO 2 -avgiften har vært en medvirkende faktor. Ved nyinvesteringer har man ikke bare vurdert dagens virkemiddelbruk, men også hvilke virkemidler som kan forventes å tre i kraft i løpet av kapitalutstyrets (investeringens) levetid. den teknologiske utviklingen. Strukturendringer og ny teknologi i industrien må antas å gi varige utslippsreduksjoner, mens virkningen av faktorer som relative priser på ulike energiprodukter, værforhold, konjunkturene for prosessindustrien og omfanget av den økonomiske aktiviteten ellers må antas å variere over tid. Disse faktorene synes imidlertid å ha bidratt betydelig til å redusere utslippene de siste årene, som har vært preget av milde vintre og perioder med betydelig lavkonjunktur og billig tilfeldig kraft. Svovelinnholdet i de lettere oljetypene er blitt redusert. I 1988 ble avgiftstrinnene i svovelavgiften redusert fra 0,5 pst. til 0,25 pst. svovelinnhold i produktene. Fra 1992 falt avgiftsplikten bort for olje med mindre enn 0,05 pst. svovel. Dette ga oljeselskapene et incitament til å redusere svovelinnholdet i mellomdestillater (autodiesel, lett fyringsolje og marin gassolje). Den nye avgiftsstrukturen har ført til raskere og større investeringer på raffmeriene enn man ellers ville fått. Om lag 90 pst. av autodieselen som omsettes i dag, har lavere svovelinnhold enn 0,05 pst., og tilsvarende gjelder for det meste av lett fyringsolje og marin gassolje. COi-avgiftpå kull og koks CO 2 -avgiften på kull og koks ble innført 1.7.1992. Bakgrunnen for innføringen var dels å unngå en miljømessig uheldig overgang til kull og koks for energiformål som følge av de senere års avgiftsøkning på fyringsolje, dels å fremme bruken av mer miljøvennlige energibærere til erstatning for kull og koks. Som omtalt ovenfor og vist i tabell 11.4 omfatter avgiften ikke kull og koks brukt som råvare eller reduksjonsmiddel i industrielle prosesser. Det gis også avgiftsfritak for kull og koks brukt som energi i forbindelse med produksjon av sement og leca. Følgen av disse fritakene er at 99 prosent av forbruket av kull og koks er unntatt avgiftsplikten. De avgiftsbelagte bruksområdene er innen landbruk (drivhus), næringsmiddelindustrien, treforedling, steinbearbeiding og annen produksjon av jord og steinvarer samt i private husholdninger. Det har vært en kraftig reduksjon i forbruket av tungolje de siste 15 årene. Samtidig har man i meget stor grad gått over fra normalsvovlet til lavsvovlet tungolje. Svovelavgiften har de senere årene vært så høy at den har påvirket denne utviklingen i vesentlig grad. Eksempelsvis har avgiften bidratt til at lavsvovlet tungolje er blitt rimeligere enn normalsvovlet. I tillegg til det som kan forklares ved prisvirkninger, kan også signaleffekten av avgiften ha hatt betydnmg. Den største andelen av kull og koks, i underkant av 90 pst., benyttes som reduksjonsmiddel eller råvare i industrielle prosesser, bl.a. i metallindustrien og i produksjon av kalsium- og silisiumkarbid. Her finnes det i liten grad alternativer til kull og koks på kort sikt. I kalsium- og silisiumkarbidproduksjon blir karbonet for øvrig i varierende grad bundet i produktene, slik at CO 2 -utslippene pr. forbrukt enhet kull eller koks tildels er vesentlig lavere enn ved forbrenning til energiformål. Avgiften ble innført 1.1.199 1 på forbrenning av olj e og gass på produksjonsinstallasjoner på norsk sokkel. I forbindelse med petroleumsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel brukes naturgass bl.a. som brenngass til energiproduksjon. I tillegg kommer avfakling av gass. Blant annet for å hindre overgang til andre energibærere som olje eller diesel, er forbruk av også slikt drivstoff omfattet av avgiften. Tabell 9.4 innledningsvis viser utviklingen i avgiftssatsen fra 1991 til 1996. Forbruket av kull og koks i produksjon av leca og sement utgjør i overkant av 10 pst. av totalforbruket. Her blir kull og koks nyttet til brenning, og det er ingen binding av karbonet. Alternative og mer miljøvennlige energibærere kan nyttes, men det er kostnader forbundet med overgang til slike. Som nevnt innebærer dagens avgrensing av avgiftsplikten at det vesentligste av kull- og koksforbruket er unntatt avgiften. Likevel omfatter avgiften de anvendelsene hvor substitusjonsmulighetene mellom kull og koks og andre mer miljøvennlige energibærere er størst. Da avgiften ble innført, var det som nevnt et viktig hensyn å forhindre økt bruk av kull og koks som følge av økt avgiftslegging av mineralolje. Utslipp i forbindelse med undersøkelsesvirksomhet er ikke omfattet av avgiftsplikten. Videre gjelder det et avgiftsunntak for olje som brennes eller slippes ut under formasjonstesting av brønnen Begrunnelsen for å unnta utslipp ved formasjonstesting har vært at en ikke har tilfredsstillende målemetoder for fastlegging av hvilke petroleumsmengder som brennes eller slippes ut. Avgiften har etter alt å dømme hatt en gunstig miljømessig effekt fordi C0 2 -utslippene fra sokkelen de siste årene har økt mindre enn produksjonen av olje og gass. Som nevnt ovenfor indikerer SSBs analyse av CO 2 -avgiftens virkninger at utslippene pr. produsert enhet i petroleumssektoren er blitt redusert med om lag 1,5 pst. Elektrisk kraft avgiftsbelegges i to ledd. eller importert. Produksjonsavgiften, som ble innført 1.1.93, pålegges innenlandske produsenter av elektrisk kraft på grunnlag av tidligere produksjon. Regjeringen har lagt frem en egen proposisjon om skattleggingen av kraftforetak (Ot prp nr 23 (1995- 96). Løsningen som velges, kan få innvirknrng på utformingene av avgiftene på elektrisitet. Tabell 9.15 Produksjonsavgift på elektrisk kraft. Avgiftssatser 1993-96. Øre/kWh. Avgift på forbruk av elektrisk kraft Tabell 9.13 viser avgiftssatsene de siste årene. Industri, bergverk og veksthusnæringen har fullt fritak for avgiften. Det samme har samtlige brukere i Finnmark og Nord-Troms. Det er videre fritak for bruk av tilfeldig kraft på nærmere angitte vilkår. Dette gjelder blant annet brukere med elektrokjeler som har brenselfyrt reserve. Det er ønskelig å sikre at kjeler som har fritak for forbruksavgiften på elektrisitet i realiteten kan koble over til brenselfyring når dette er prismessig lønnsomt eller ønskelig av andre årsaker. Tabell 9.13 Forbruksavgift på elektrisk kraft. Avgiftssatser 1991-1996. Øre/kWh. Engangsavgiften pålegges alle biler unntatt lastebiler og busser over 6 meter med mer enn 17 seteplasser. Avgiften pålegges også motorsykler og snøscootere. De avgiftspliktige kjøretøyene er delt inn i åtte avgiftsgrupper, a-h, med ulike satser og avgiftsgrunnlag. Avgiftene i avgiftsgruppe a, som i hovedsak er personbiler, består i dag av progressive avgifter beregnet på grunnlag av kjøretøyenes vekt, motoreffekt og slagvolum, samt en verdiavgift for de aller dyreste bilene. Kjøretøyene i avgiftsgruppene b, c og g pålegges avgifter på hhv. 20, 28 og 40 pst. av personbilavgiften (unntatt verdielementet). Avgiftsgruppene d-f pålegges verdiavgifter med varierende satser, mens avgiftsgruppe h pålegges en stykkavgift. Det er store forskjeller i avgiftsnivået mellom kjøretøy i avgiftsgruppe a og kjøretøy i de andre avgiftsgruppene. Et høyt nivå på engangsavgiften bidrar til høyere nybilpriser og dermed til lavere nybilsalg, bl.a. som følge av at øvrige transportmetoder blir relativt billigere. Lavere nybilsalg vil påvirke størrelsen på bilparken og dermed i noen grad begrense tilgangen til, og bruken av, bil. Mindre bilbruk (og bilproduksjon) gir redusert miljøbelastning. En annen virkning av høye kjøpsavgifter kan imidlertid være at det blir lønnsomt å beholde bilene lenger før de vrakes. Ikke avgiftspliktig forbruk: 1) Tatlet inkluderer forbruket i husholdningene i Nord-Troms og Finnmark, som er fritatt for avgift. I 1993 utgjorde deres forbruk 816 GWh. Taklet inkluderer også veksthusnæringen, som likeledes er fritatt for avgift. I 1990 var deres forbruk (ekskl. tilfeldig kraft) i størrelsesorden 100 GWh. Produksjonsavgift på elektrisk kraft Produksjonsavgiften ble innført 1.1.1993 og pålegges kraft produsert i vannkraftverk. Avgiften beregnes for alle verk på grunnlag av tidligere produksjon. Avgiftsgrunnlaget oppdateres årlig. andel eldre biler på veiene. Dette vil være miljømessig uheldig i den grad eldre biler har høyere drivstofforbruk, dårligere renseeffekt og høyere støynivå enn nyere biler. c. Lastebiler, varebiler, kombinerte biler m.v. d. Biltilhengere, semitrailere m.v. Avgiften kan neppe sies å ha vesentlig miljømessig betydning. Årsavgiften Årsavgiflenpålegges etter fire forskjellige satser (beløp i 1996 i parentes): Avgiften på charterreiser med fly ble 1. 1. 1994 erstattet med «avgift på flyging av passasjerer til utlandet». Fra 1.4.1995 ble avgiftsplikten utvidettil også å gjelde flyging innenlands mellom Oslo og byene Bergen, Kristiansand, Stavanger og Trondheim. Betegnelsen på avgiften ble endret til «Avgift på flyging av passasjerer». Tabell 9.16 viser utviklingen i avgiftssatsene. 2. Campingtilhengere (825 kroner pr år) 3. Motorsykler (1 270 kroner pr år) 4. Tabell 9.16 Avgift på flyging av passasjerer. Avgifts - satser 1994-1996. Kr/passasjer. Avgiften er innført av fiskale årsaker og er derfor ikke å betrakte som en miljøavgift. Avgiften er da heller ikke knyttet til utslipp fra flytrafikken og inneholder ikke noe incitament til å bruke mer miljøvennlig teknologi eller drivstoff. Avgiften betales pr. passasjer og ikke pr. sete. Så lenge flyselskapene ikke må betale avgift også for de tomme setene, gir den dem ingen spore til å redusere antall avganger og øke beleggsprosenten. Imidlertid bidrar avgiften til å gjøre flyreiser dyrere og kan ha en positiv innvirkning på miljøet dersom noen potensielle flypassasjeren stedet benytter alternative transportmidler som forurenser mindre, eller dersom etterspørselen etter flyreiser reduseres uten at etterspørselen etter andre transporttenester øker. Vektars avgiften Vektårsavgiften ble innført 1.10.1993, og pålegges i dag dieseldrevne kjøretøy på 12 tonn eller mer. Dersom kjøretøyet skal trekke tilhenger, skal det betales en tilleggsavgift beregnet etter totalvekten for den tyngste tilhenger som ønskes benyttet. Avgiften er gradert etter kjøretøyets/tilhengerens vekt og antall aksler. 11996 er satsene 930 kroner pr. år for lastebiler mellom 12 og 14 tonn. Deretter øker satsen med bilens vekt til maksimalt 10 445 kroner pr. år for de tyngste bilene. For tilhengere varierer avgiften fra 2 845 kroner til 12 350 kroner pr. år. Kjøretøyer som har fritak for autodieselavgiften, har også fritak for vektårsavgiften. På tilsvarende måte som for engangsavgiften, kan vektgraderingen av vektårsavgiften bidra til at det kjøpes lettere og dermed mer miljøvennlige biler, men virkningen må antas å være relativt liten. Med unntak for enkelte år har det vært vekst i antall passasjerer i norsk luftfart de siste 20 årene. I første halvår 1995 økte antall passasjerer med 5 pst. i forhold til samme periode i tjor. Tilsvarende vokste antall flybevegelser (avganger og landinger) med 6 pst. Omregistreringsavgiften Omsetning av brukte motorvogner og tilhengere er fritatt for merverdiavgift. Det betales i stedet en avgift ved omregistrering av alle kjøretøy som tidligere har vært registrert i Norge. dette tilfellet for øl og mineralvann, hvor over 90 pst går til ombruk eller materialgjenvinning. Grunnavgift på engangs emballasje Regjeringen hadde i forslag til omlegging av emballasjeavgiftene f.o.m. 1.1.94 foreslått at det kun skulle være et system med miljøavgifter på emballasje, jf. beskrivelsen over. Stortinget vedtok under budsjettbehandlingen å supplere miljøavgiften med en grunnavgift på engangsemballasje som ble innført 1.1.94. Grunnavgiften er i dag på 70 øre på all engangsemballasje (uavhengig av hvor stor andel som materialgjenvinnes). Miljøavgifter på emballasje er ilagt for å begrense avfallsproblemet knyttet til emballasje. I tråd med dette er avgiften avhengig av returprosenten (forventet returprosent). Ved returprosenter under 25 pst betales full avgift, som i dag er på 3,00 kr pr emballasjeenhet for brennevin, vin, øl og mineralvann, samt 30 øre pr. enhet for kullsyre frie alkoholfrie drikkevarer. For returprosenter i intervallet mellom 25 og 95 pst, er avgiften omvendt proporsjonal med returprosenten, jf. figur 9.7. Ved en returprosent over 95, gis det fullt fritak for avgiften. Forventet returandel fastsettes av Statens forurensningstilsyn på grunnlag av innkomne søknader. Tabell 9.18 angir utviklingen av avgiften i perioden 1991-96. Avgiften bidrar til at en betydelig andel av dagens emballasje til drikkevarer brukes om igjen eller materialgjenvinnes. 1 Systemet for emballasjeavgifter ble lagt om f.o.m. 1.1.94. Satsene etter denne datoen kan derfor ikke umiddelbart sammenlignes med satsene fra foregående år. Smøreoljeavgiften omfatter alle motor- og gearoljer, samt industrielle smøreoljer og hydrauliske oljer. I 1996 er avgiftssatsen 1,02 kroner pr liter. Det eksisterer i dag få alternativer til smøreolje, slik at avgiften i liten grad vil påvirke forbruket av smøreolje. Ved innlevering av spillolje til godkjent behandling, refunderes i dag kr 1,50 pr. liter spillolje. Hensikten med refusjonen er å stimulere til innsamling av spillolje, dvs. brukt smøreolje. Utbetalingen skjer til godkjente refusjonsanlegg (i alt 19 stykker). Det er et mål at dette beløpet skal komme avfallsbesitter til gode, og SFT har kontrollordninger som skal sikre dette. Hvilket beløp avfallsbesitter får betalt/må betale for å levere inn oljen, er imidlertid ikke bare avhengig av refusjonsbeløpet, men også av hvor mye det koster å samle inn oljen samt prisen på fyringsolje 1 . betyr bla. at mens avfallsbesittere på Østlandet vil kunne få refundert 50 øre ved innlevering til godkjent oppsamlingsplass (særlig ved innlevering av store kvanta), vil avfallsbesittere i Finnmark måtte betale opptil kr 1 for åfå levert oljen. For 1996 er detbevilget 40 mill. kroner til refusjon innlevert spillolje. Dette er noe lavere enn inntektene fra avgiften, som er anslått til 60 mill kroner. Det eksisterer ikke noen øremerking av avgiften, men Stortinget har forutsatt at en størst mulig andel av avgiften skal tilbakeføres til arbeidet med oppsamling av spesialavfall. Ordningen med refusjon av smøreoljeavgiften sikrer at de aller fleste avfallsbesittere i dag får levert gratis eller får betalt for denrefusjonsberettigede spilloljen, med unntak av avfallsbesittere i de deler av landet hvor transportkostnadene er betydelige. Tabell 9.19 viser de siste års avgifts- og refusjonssatser. Den bedriftsøkonomisk optimale gjødselsstyrken på et gitt areal bestemmes bl.a. av forholdet mellom verdien av en marginal endring av nitrogengjødslingen og verdien av den tilsvarende marginale endringen i avlingsnivå. Med en gitt sammenheng mellom gjødslingsnivå og avlingsnivå vil prisen på nitrogengjødsel og prisen på et jordbruksprodukt ha stor bety dning for bondens gjødselstyrke. En miljøavgift på dagens lave nivå vil ikke alene gi store utslag på gjødslingspraksis, men virker sammen med reduksjoner i produktprisene, særlig kornprisene, i retning av et redusert optimalt gjødslingsnivå. I tillegg vil høyere pris på nitrogen i handelsgjødsel kunne gi substitusj onseffekter, ved at det blir mer lønnsomt å utnytte alternative gjødselkilder (husdyrgjødsel der denne er tilgjengelig, nitrogenfikserende vekster etc.). Miljøavgiftsutvalget (NOU 1992:3) og Landbrukspolitisk utvalg (NOU 1991:2) tilrådde å øke nifrogenavgiften. Sammenhengen mellom gjødsling og avrenning er imidlertid svært komplisert, og det er omstridt hvor stor den kortsiktige direkte effekten av reduserte gjødselmengder er på avrenningen. For eksempel vil værforholdene ha større bety dning for variasj onene i avrenning fra år til år enn marginale endrfnger i gjødselsmengde. Effektene av lavere gjødselsmengde vil også variere mellom ulike jordarter og vekstslag. Et større forskningsprosjekt under «Økonomi og økologi»-programmet er nå under avslutning og vil gi forbedret og mer nyansert kunnskap på området. Omsetningen av handelsgjødsel i perioden fra 1984/85 til 1994/95 viser at forbruket av nitrogen var tilnærmet konstant 110 000 tonn pr. år. Fosformengden ble derimot redusert med 45 pst. fra 25 000 tonn til 13 000 tonn pr. år. Vrakpantavgiften på 900 kr kommer i tillegg til engangsavgiften på nye personbiler, varebiler og kombinerte biler. Fra 1991 omfattes også snøscootere av ordningen. Avgiften inngår i prinsippet i et selvfinansierende system, seiv om inntekter og utgifter føres separat med varierende «over- og underskudd». Ved innlevering av bilvrak til godkjent oppsamlingsplass blir det utbetalt en pant på 1000 kroner. Utbetalingen gjelder alle innleverte kjøretøy i de nevnte kategoriene, uansett om det ble betalt vrakpantavgift eller ikke ved innførsel. Etter vedtak i Stortinget ble vrakpanten for 1996 midlertidig forhøyet til 6000 kroner for kjøretøy som er førstegangsregistrert før 1.1.1985, samt oppfyller enkelte andre krav. Formålet er å fjerne en del av de eldste bilene fra veiene. Den midlertidige forhøyede vrakpantenfinansieres over statsbudsjettet. Vrakpantavgiften er således holdt uendret. I første kvartal 1996 ble det vraket anslagsvis 90 000 kjøretøy. Det er vanskelig å anslå hva det totale antallet vrakede biler vil bli i løpet av året på grunn av den forhøyede vrakpanten, men med ordinær vrakpant ville sannsynligvis om lag 50 000 biler ha blitt vraket. nitrogen enn for noen år siden. gjødsel kom før avgiftene ble innført, og hovedårsaken til nedgangen er mer kunnskap om gjødslingsbehov og økt brak av gjødslingsplaner (som vil bli obligatorisk på alle garder fra 1998). er ikke helt entydig. Siden den ble innført, har provenyet fra avgiften blitt redusert, noe som betyr at andelen støyende fly har gått ned i denne perioden. Imidlertid er avgiften blitt innført i en periode hvor flyselskapene uansett er i ferd med å fase ut braken av sine mest støyende fly. Ifølge europeiske retningslinjer skal bruken av disse flyene være faset ut innen april 2002. Det er derfor usikkert i hvilken grad det er den planlagte utfasingen av de mest støyende flyene eller flystøyavgiften som er årsaken til at deres andel har blitt kraftig redusert. De internasjonale avtalene for luftfarten ble i hovedsak utformet så langt tilbake som i 1944, og åpner i liten grad for bruk av miljøavgifter overfor luftfarten. Som hovedregel forutsetter avtalene at luftfarten ikke skal pålegges avgifter utover det som er nødvendig for å dekke kostnadene ved flyplassene. Det er uheldig at slike avtaler er til hinder for en kostnadseffektiv miljøpolitikk. Det foreligger i dag retningslinjer fra ICAO 2 vedrørende brak av avgifter som virkemiddel mot flystøy, men ikke mot utslipp. Blant annet etter norsk initiativ ble ICAO i 1991 bedt om å vurdere om avgifter kan være et effektivt virkemiddel mot utslipp fra fly. Oppdraget ble gitt til en egen miljøkomité, CAEP 3 , i 1992. Arbeidet skulle ha vært ferdig til generalforsamlingen høsten 1995, men er blitt forsinket. Det er registrert en sterk reduksjon i omsatt mengde aktive stoffer i plantevernmidler siden 1985.1 perioden 1988-94 er forbruket redusert med om lag 30 pst. Det antas at miljøavgiften kan ha hatt en viss betydning for denne utviklingen. Avgiften vil også teoretisk kunne ha substitusjonseffekter ved at alternative metoder som mekanisk ugrasbekjempelse og biologisk kontroll med skadedyr blir relativt mer lønnsomt. Mye av den oppnådde reduksjonen kan tilskrives overgangen til mer konsentrerte plantevernmidler, bedre sprøyteteknikker etc. Også gjennomføringen av handlingsplanen for redusert brak av plantevernmidler (1990-1994) kan ha hatt en viss innvirknfng på forbruket i denne perioden og ført til en bruksmåte som fører til mindre miljøskader. Varslingssystemene er blitt bedre, og det er blitt mer kunnskap og bevissthet om når og hvordan plantevernmidler bør benyttes. Det er bl.a. innført obligatorisk sprøytesertifikat i landbruket. For petroleumssektoren gjelder det både særskilte avgifter og særskilte skatteregler. I dette avsnittet gis det en kort gjennomgang av særskatten knyttet til petroleumsutvinning, behandling og rørledningstransport. I tillegg til skatt på alminnelig inntekt, skal det av inntekt fra sokkelvirksomhet betales en særskatt til staten. Bakgrunnen for særskatten på sokkelinntekt er at det er knyttet grunnrente til petroleumsutvinning mv. Særskattegrunnlaget bygger i hovedsakpå grunnlaget for utligning av alminnelig inntekt, og det gis derfor først en kort oversikt over de særreglene som gjelder ved fastsettelse av alminnelig inntekt for sokkelvirksomhet: - Brattoinntekten og verdien av varelageret beregnes på grunnlag av en normpris for utvunnet petroleum fastsatt av Petroleumsprisrådet. Normpris er hittil kun blitt fastsatt for råolje, og prisen fastsettes etterskuddsvis for hvert kvartal. - Det foretas lineære avskrivninger med årlig avskrivningssats på maksimalt 16 2/3 pst., dvs. at driftsmidlene kan avskrives i løpet av 6 år. Fulle avskrivninger gis fra og med det året utgiftene er pådratt. - Underskudd kan framføres til frådrag il 5 år, mot 10 år i andre næringer. Med virkning fra 1. 11. 1990 er det innført en støyavgift i tillegg til eksisterende landingsavgift ved lufthavnene Fornebu og Bodø. Avgiften er differensiert etter flyenes støymessige egenskaper og betales ikke ved landinger med lite støyende fly. Hensikten med avgiften er i første rekke å stimulere flyselskapene til å benytte sine minst støyende fly på de mest støybelastede flyplassene. For at avgiften ikke skulle øke de samlede avgiftsinntektene fra luftfarten, ble de øvrige luftfartsavgiftene reelt sett redusert. Dermed ligger avgiften innfor rammen av internasjonale avtaler. Underskudd i virksomheten kan på vanlig måte trekkes fra i overskudd i annen virksomhet som selskapet måtte ha, eller «reserveres» til frådrag i framtidig sokkelinntekt, mens tap eller underskudd fra virksomheter som ikke er skattlagt etter petroleumsskatteloven, bare kan trekkes fra i inntekt fra sokkelvirksomheten med en halvpart. Det gis ikke frådrag for underskudd fra virksomhet i utlandet. Finansinntekter og -utgifter inngår i særskattegrunnlaget, og skartlegges/fradragsføres derfor med en sats på 78 pst. Tilsvarende sats for landbasert virksomhet i Norge er 28 pst. Selskapene vil derfor ha en sterk økonomisk interesse av å finansiere virksomheten med lån framfor egenkapital. Før skattereformen i 1992 kunne reglene for skattlegging av utbytte, samt reglene for regnskapsmessig behandling av skatt, føre til binding av kapital i selskaper som ønsket å utdele maksimalt utbytte. Etter skattereformen og regnskapsreformen er denne bindingen langt svakere. For å hindre en kapitalstruktur med svært høy gjeldsgrad i sokkelvirksomheten i Norge, og derigjennom en uthuling av skattegrunnlaget, er det innført en regel som stiller opp et minstekrav til utvinningsselskapenes skattemessige egenkapital. Regelen innebærer at utvinningsselskapene ikke får fullt frådrag for gjeldsrentene dersom de finansierer virksomheten hovedsakelig med gjeld, men uten at en legger selskapsrettslige bindinger på egenkapitalen. Dermed reduseres den skattemessige fordelen ved å ha særlig høy gjeldsgrad. Reglene om overføring av konsernbidrag gjelder ikke for sokkelinntekt. Det betales inntektsskatt til staten etter en sats som tilsvarer samlet sats for felles-, kommune- og fylkesskatten som betales av aksjeselskaper som driver annen virksomhet (28 pst.). - Det gis ikke frådrag for underskudd i annen virksomhet enn utvinning og rørtransport, eller for tilskudd til vitenskapelig forskning og yrkesopplæring. - Det gis en friinntekt tilsvarende 5 pst. av driftsmidlenes kostpris. Friinntekt regnes fra og med det året avskrivning av kostprisen for et driftsmiddel kan påbegynnes, og friinntektsperioden er 6 år. Samlet kan derfor 30 pst. Regelen går konkret ut på at samlet gjeld ikke kan utgjøre mer enn 80 pst. av totalkapitalen slik den går fram av regnskapet. Hvis gjelden er høyere enn dette, reduseres rentefradraget slik at det utgj ør faktiske renteutgifter multiplisert med forholdstallet mellom maksimal tillått gjeld og faktisk gjeld. Ved beregningen legges alle aktiva- ogpassivaposter til grunn, også ikke rentebærende gjeld. pris komme til frådrag ved beregning av særskatten i tillegg til alminnelige avskrivninger. Frinntekt som i det enkelte år ikke kan utnyttes, kan føres til frådrag i senere år ved beregning av særskatt. En «grønn» skattereform innebærer at inntektene fra miljøskatter økes samtidig som andre skatter reduseres, slik at balansen på statsbudsjettet opprettholdes. Et alternativ til å øke miljøskattene er imidlertid å redusere eventuelle subsider («negative skatter») eller andre utgifter til miljøskadelige aktiviteten Reduserte subsider vil i prinsippet ha de samme virkningene som økte skatter. I dette kapitlet gjennomgås den statlige nærfngsstøtten samt statsbudsjettets utgifter til innenlands transportformål og Forsvaret. Denmetodemessige tilnærmingen er beskrevet i avsnitt 3.7. Hensikten med gjennomgangen er å peke på mulige områder der reduksjoner på utgiftssiden kan gi samfunnsøkonomisk lønnsomme miljøforbedringer. De fleste former for utgifter over statsbudsjettet har en klar politisk begrunnelse, feks. i distrikts- og næringspolitiske mål. Disse målene kan i en del tilfeller komme i konflikt med hensynet til miljøet. Det er derfor her lagt vekt på å få fram de politiske begrunnelsene for de subsidier mv. som er gjennomgått, slik at eventuelle målkonflikter synliggjøres. De deiene av budsjettet som det er fokusert på her (Landbruksdepartementet, Fiskeridepartementet, Nærings- og energidepartementet, Samferdselsdepartementet og Forsvarsdepartementet) utgjør om lag en tredjedel av statsbudsjettet ekskl. folketrygden, petroleums virksomheten og overføringer til kommunene. Som det går fram av tabell 10. største støttemottakeren blant primærnæringene. beregningen vises det til avsnitt 10.4.1. messige næringsstøtter! gene. Beløp i milliarder kroner, løp ende priser. 1994 Budsjettmessig Antall (foreløpige næringsstøtte sysselsatte tall) (anslag Skogbruk mangler) Reindrift jordbruk) Fiskeopp- (inkludert (inkludert drett -0,4 over) over) Tabell 10.1 Statsbudsjettets utgifter unntatt låne frans aksjon er. Vedtatt budsjett (SUI) for 1996. Milliarder kroner. landske produksjonen kan holdes på et høyere nivå. Denne skjermingsstøtten er for 1994 beregnet til om lag 7,5 mrd. kroner (Budsjettnemnda for jordbruket, 1995 og SSB, 1996 b). Skjermingsstøtten vil bli redusert etter hvert som produktprisene nærmer seg nivået i andre land. 10 mill. dekar, eller 3% avNorges landareal, er dyrka. Norge er et av de land i verden som har minst dyrka jord pr innbygger, 2,4 dekar pr capita. Ikke bare arealressursene setter grenser for hva som kan dyrkes i Norge, men også klima. Det er derfor en betydelig import til Norge av jordbruksvarer. Spesielt gjelder dette matkorn, frukt og grønnsaker. Jordbruket står for om lag 1,5% av BNP. Det finnes ca 84 000 bruk i Norge over 5 dekar (1995), og om lag 84 000 personer er sysselsatt i jordbruket (1994). Det har vært en jevn nedgang i antall bruk og antall årsverk de siste 30-40 årene. Nedgangen fordeler seg over hele landet. De økonomiske virkemidlene rettet mot jordbruket skal sikre at de nasjonale landbrukspolitiske målene nås på en kostnadseffektiv måte. Bla. skal landbrukspolitikken sammen med den øvrige distriktspolitikken bidra til opprettholdelse og utvikling av levedyktige distrikter og bygdesamfunn, og bidra til en utjevning av ulike inntektsmuligheter som skyldes strukturelle, geografiske og/eller dyrkingsmessige forhold. Den samlede innretningen av virkemiddelsystemet har bidrart til å opprettholde et småskalajordbruk i Norge. Det norske jordbruket karakteriseres ellers av en stor grad av samdrift mellom jord- og skogbruk. Sammenlignet med andre land i OECD har strukturrasjonaliseringen i Norge vært beskjeden, og produksjonen er i stor grad opprettholdt i marginale områder. For en nærmere gjennomgang av målene i landbrukspolitikken vises det til St.prp. nr. 8 (1992-93) «Landbruk i utvikling», og til senere oppfølging gjennom Stortingets budsjettbehandling. I St.prp. nr. 8 (1992-93) understrekes det at hovedstrategien for landbrukspolitikken må være å skape et mer robust landbruk. Tilskuddene går i all hovedsak over jordbruksavtalen. 10.3.1.2 Viktige miljømessige utfardringer Miljøutfordringene i jordbruket favner vidt, og omfatter i følge St.prp. nr. 8 (1992-93) Bevaring av kulturlandskap, biologisk mangfold og kulturminner Problemstillinger i tilknytning til det biologiske mangfaldet er omtalt i avsnitt 5.2.2. Tap av næringsstoffer (nitrogen og fosfor) Sammenlignet med avrenningen fra naturmark, vil jordbruksdrift alltid føre til økt avrenning av næringsstoffer. Tåpene av næringsstoffer fra jordbruksarealer skjer ved ulike prosesser. Fosfor tapes i hovedsak ved erosjon og overflateavrenning, mens nitrogen tapes ved utvasking fra jordsmonnet. Tap av næringsstoffer kan føre til forurensning av vassdrag og fjorder (se avsnitt 5.2.6 for en nærmere omtale). Dette medfører økte samfunnsøkonomiske kostnader ved produksjonen. Avrenning av næringsstoffer fra jordbruksarealer kan reduseres ved overgang til mer miljøvennlige driftsteknikker og tilpasning av gjødslingsintensiteten, som i hovedsak styres av naturgitte forhold og prisforholdet mellom kunstgjødsel, andre innsatsfaktorar og jordbruksproduktene (se avsnitt 9.3.10 om avgift på kunstgjødsel for en nærmere omtale). De fleste andre land i OECD har kornpriser på under halvparten av norsk prisnivå, mens prisen på nitrogengjødsel er betydelig høyere i Norge enn i mange andre land. Gjødsel er likevel relativt sett billig i Norge. En endring av dette prisforholdet i retning av forholdet i andre OECD-land kan gjøres ved å redusere kornprisene (inklusive eventuelle pristilskudd), eller ved å øke avgiften på kunstgjødsel-nitrogen. Slike endringer, og i særdeleshet prisreduksjoner, vil ha fordelingsvirkninger både innad i norsk jordbruk og i forhold til konkurransen fra andre land. Fordelingsvirkningene kan, om ønskelig, til en viss grad kompenseres gjennom økninger i de minst produksjonsavhengige støttepostene til jordbruket. Seiv om den relative prisen på nitrogengjødsel er lavere i Norge enn i andre OECD-land, er gjødselmengdene og avrenningen av nitrogen pr arealenhet mindre enn i disse landene. Dette er i hovedsak betinget av vårt kalde klima og relativt lite nedbør (og dermed lite utvasking) i områder med betydelige jordbruksarealer. Pristilskuddene (2,2 mrd. kroner) gis til melk, kjøtt, ull, frukt, bær og grønnsaker. Grunntilskudd gis pr. produsert enhet, med en flat sats for all produksjon. Grunntilskuddet har derfor tilnærmet samme virkning på tilpasningen i jordbruket som importvernet, ved at det bidrar til å øke prisen på jordbruksprodukter til produsenten. Distriktstilskuddene er differensiert etter hvilket geografisk område produksjonen foregår i. Differensieringen, sammen med reguleringen avmelkeproduksjonen, medfører økt samlet produksjon, ved at husdyrproduksjonen i stor grad lokaliseres til områder der jordbruksarealene bare kan brukes til grasproduksjon. Siden husdyrproduksjonen er arbeidskrevende, øker dette også etterspørselen etter arbeidskraft i disse områdene. effekt på gjødslingsintensiteten, jf. omtalen i avsnitt 9.3.10. En tilsvarende effekt oppstår via pristilskuddene til husdyrproduksjon, ved at tilskuddene øker den implisitte verdien av egenprodusert grovfor og dermed gjør det lønnsomt å gjødsle mer. Deler av markedsordningene og markedsreguleringen (snaut 1,2 mrd. kroner) bidrar til å opprettholde høye produsentpriser på jordbruksvarer. De direkte tilskuddene (6,4 mrd. kroner) bidrar til å opprettholde aktivitetsnivået i jordbruksnæringen, samtidig som de vrir faktorintensiteten i produksjonen i retning av de innsatsfaktorene som tilskuddene utbetales på grunnlag av (husdyr og areal). Sammenlignet med pristilskuddene har de direkte tilskuddene liten direkte virkning på intensiteten i produksjonen, men medfører bedre lønnsomhet og dermed et høyere aktivitetsnivå i jordbruket enn hva en ellers ville hatt. Produksjonstillegget for dyrking av for i fjellet er satt til 11 mill. kroner. Formålet med ordningen er å styrke grovforproduksjonen i høyereliggende områder ved å kompensere for transportkostnadene. Tilskuddet utbetales som en sats pr dekar differensiert etter transportavstand. Ordningen har en funksjon i forhold til å ivareta kulturlandskapet også i de høyereliggende områdene, men er lite målrettet i forhold til de generelle landbrukspolitiske målene. Ordningen har også miljømessig uheldige sider, bl.a. ved at den stimulerer til økt transport. Det finnes i tillegg en rekke transportstøtteordninger i jordbruket. mill. kroner. Disse tilskuddene dekker både inn-transport fra primærprodusent til foredlingsbedrift og mellom-transport mellom bedrifter. I følge Landbruksdepartementets budsjettproposisjon for 1996 er «den viktigste oppgaven for skogpolitikken å legge forholdene til rette for en aktiv bruk av skogressursene på kort og lang sikt, samtidig som en tar vare på og utvikler miljøverdiene i skogen videre. Målet er å øke skogbrukets bidrag til sysselsetting og verdiskaping i distriktene og til norsk økonomi generelt gjennom en bærekraftig bruk av ressursene». Formålet med de statlige bevilgnmgene til skogbruket er «å utvikle skogressursene slik at de gir grunnlag for en næring med god konkurranseevne i framtida, og å sikre en bærekraftig ressursforvaltning. Det er derfor en hovedutfordring å holde de langsiktige investeringene på et tilfredsstillende nivå. ... I tillegg til de statlige tilskuddene står ordningen med skogavgift med skattefordel sentralt i arbeidet med å nå investeringsmålene». Transportbehovet henger nøye sammen med målet om å opprettholde sysselsetting i distriktene. Transportstøtten medfører at kostnadene for den enkelte aktør ved å transportere varer reduseres, noe som normalt vil innebære økt transportomfang og dermed økt belastning på miljøet. Så lenge økt transport av jordbruksrelaterte varer ikke er et politisk mål i seg seiv, er transportstøtte i prinsippet uheldig fra en samfunnsøkonomisk vurdering. Eventuelle uønskede fordelingsvirkninger av å redusere transportstøtten bør håndteres gjennom andre støtteordninger. Vedrørende kapitalstøtte ble totalt om lag 110 mill. kroner gitt som tilskudd til nybygging og ombygging av driftsbygninger via Landbrukets utviklingsfond (LUF) i 1995. Deler av denne støtten gikk til miljøbegrunnede investeringer. Tilskuddene øker både aktiviteten og kapitalintensiteten i jordbruket, ved at kapitalkostnadene i næringen reduseres. Ved tildeling av støtte stilles det ofte krav om oppfylling av miljøstandarden Kapitalstøtte gis også gjennom Statens Landbruksbank. Skogbruket sysselsetter om lag 5 000 årsverk, og står for ca. 0,3% av BNP. Fra 1960 til tidlig på 1990- tallet ble sysselsettingen i skogbruket redusert med om lag 75%, mens awnkningen økte med 5-10%. Økt mekanisering er den klart viktigste årsaken til at sysselsettingen i skogbruket er gått ned. Næringens bruk av fornybare virkesressurser og skogbruksmessige tiltak påvirker naturmiljøet. Gjennom de endringer som er foretatt i regelverket for statlige tilskudd de senere årene er det lagt vekt på å forbedre miljøprofilen, bl.a. ved at regelverket nå setter krav om miljøtilpasninger og stimulerer til valg av miljøvennlige løsninger. Men seiv om skogbruksnæringen har gått i retning av en mer bærekraftig bruk av ressursene, er det fortsatt elementer i virkemiddelbruken som har negative miljøeffekter. Banken opererer med tre utlånskategorier: - Særlig gunstige rentefrie og 5 års avdragsfrie investeringslån - Husbanklån til bolighus på gardsbruk (Husbankens betingelser) Tildeling av gunstige investeringslån er ofte sammenfallende med tildeling av etableringstilskudd fra Landbrukets utviklingsfond. Rentestøtten følger av at den politisk bestemte utlånsrenten er lavere enn bankens innlånsrente. For 1995 utgjorde rentestøtten 152 mill. kroner, mens den for 1996 er på 83 mill. kroner. Mer en halvparten av bevilgningen i 1996 er knyttet til boliglån. For 1996 er renten på lån til landbruksformål på 7,5%. På den annen side har bruk av trevirke, bl.a. som energikilde og bygningsmateriale, visse positive miljøvirkninger. Bioenergi er nærmere omtalt i kapittel 7. Bruk av trevirke som bygningsmateriale medfører forlenget binding av C0 2 , samtidig som det erstatter materialer som medfører C0 2 -utslipp og større energiforbruk i produksjonen. De viktigste økonomiske virkemidlene for gjennomføring av næringspolitikken i skogbruket er statlige tilskudd og ordningen med skogavgift med skattefordel. Felles for flere av disse virkemidlene er at de bidrar til at tilveksten i skogen øker. Dette gjelder spesielt for skogavgiftsordningen og tilskudd til skogkultur. Tilveksten i norske skoger er i dag om lag dobbelt så stor som awirkningen. I følge NLH (1996) er avkastningskravet før skatt i skogbruket på rundt 3 prosent, noe som er lavere enn avkastningen på alternative investeringer. 10.3.1.4 Konklusjoner Gjennomgangen i dette avsnittet viser bl.a. at et visst nivå på støtten til jordbruket er en forutsetning for å kunne ivareta det eksisterende kulturlandskapet. For øvrig er det ikke påvist noen klare sammenhenger mellom nivået støtten til jordbruket og de samlede miljøkonsekvensene. Innretningen på støtten, og den detaljerte utformingen av tilskuddsregelverket (inklusive miljøkrav), er derimot svært viktig i forhold til å bestemme hvilke miljøvirkninger som oppstår. For eksempel demper overgangen fra produksjonsrelatert til produksjonsuavhengig støtte videre intensitetsutvikling i flere produksjoner. vanskelig terreng og produksjon av juletre/pyntegrønt. Det er opp til de lokale BU-styrene å ta stilling til hvilke ordninger det skal gis tilskudd til samt å fastsette forskrifter. Det beløpet som går til skogbruket er for 1996 på rundt 20 mill. kroner. om skogbruk og skogvern). Skattereglene medfører at kapitalavkastningen etter skatt likevel ligger på et nivå som gjør det lønnsomt for skogeierne å foreta invester inger i skogen. Når det tas hensyn til den samlede effekten av de økonomiske virkemidlene var gjennomsnittlig subsidieandel i årene 1990-92 i følge NLH på ca. 45% for skogkultur, 40% for grøfting og 45% for skogsveger. I 1993, da det ble gitt betydelige ekstraordinære tilskudd til skogbruket, var subsidieandelene på hhv. 65%, 30% og 80%. Subsidiene medfører bla. at skogkultur blir relativt mer lønnsomt enn naturlig foryngelse. Tilskudd til skogsvegbygging Tilskuddsordningen for skogsvegbygging har en sterk distriktsprofil. Gjennomsnittlig tilskuddsprosent for hele landet de siste årene har vært 35%. 11994 ble det til sammen utbetalt 76,2 mill. kroner i tilskudd til skogsvegbygging (direkte over statsbudsjettet og via LUF). Fram til i dag er det bygget ca. 45 000 km skogsbilveger og ca. 50 000 km permanente traktorveger. I Landbruksdepartementets budsjettproposisj on er det anslått at det vil bli bygget henholdsvis 400 og 900 km nye veger i løpet av 1996. Omfanget av private skogsveger er i dag i samme størrelsesorden som det samlede offentlige vegnettet. For 1996 legges det opp til en reduksjon i tilskuddet, samtidig som det i større grad konsentreres til hovedvegnettet. Det er for øvrig nedsatt en arbeidsgruppe med deltakere fra Landbruksdepartementet og Miljøverndepartementet som skal gjennomgå godkjennings og tilskuddsregelverket for skogsveger. Det forventes at gruppen skal avgi sin innstilling i løpet av 1996. De tiltakene som iverksettes for å øke virkesproduksjonen (valg av treslag, foryngingsmetode, skjøtsel og hogst) kan ha både positive og negative miljøvirkninger. Tiltakene vil bl.a. på den ene side gi økt CO 2 -binding, mens de på den annen side kan gå utover det biologiske mangfoldet og landskapsestetikken. Statlige tilskudd Tilskudd til skogbruket gis direkte over statsbudsjettet og via Landbrukets utviklingsfond (LUF). Tabell 10.4 Tilskudd i 1996 direkte over statsbudsjettet til miljø- og næringstiltak i skogbruket. Millioner kroner. Fra et miljøvernsynspunkt er skogsvegbygging et av de mest problematiske skogbrukstiltakene. Skogsvegene utgjør i seg seiv vesentlige terrenginngrep, og er en viktig årsak til at andelen avNorges areal mer enn 5 km fra tekniske inngrep er redusert fra 48 til 12 prosent fra 1900 til 1994, jf. avsnitt 5.2.2.1 tillegg til direkte effekter av vegenes fysiske plassering og vedlikehold, vil vegene normalt medføre påvirkning av omkringliggende skogarealer gjennom fragmentering av landskapet, aktivitet knyttet til hosting og pleie av skogressursene og økt ferdsel. Skogsvegbygging er nå regulert gjennom en forskrift om planlegging og godkjenning, som bl.a. innebærer at all skogsvegbygging må godkjennes av kommunale myndigheter. Kommunal godkjenning er imidlertid ingen garanti for at nasjonale miljøinteresser ivaretas. I tillegg til godkjenningsordningen er det mulig å stille miljømessige betingelser når det gis tilskudd til skogsvegbygging. Transporttiltak (Vestlandet og Nord- Norge) Midler til produktutvikling (tiltak for å øke foredlingsverdien) Ordningen med transporttilskudd er sterkt redusert de siste årene. Det er lagt opp til at tilskuddet skal avvikle s. Tilskudd til skogkultur Tilskudd gis bl.a. til planting og ungskogpleie. Tiltakene skal være vurdert som samfunnsøkonomisk lønnsomme, og skal være skogfaglig og miljømessig forsvarlig utført for at tilskudd kan gis. Det er imidlertid ikke klargjort hvilke kriterier som skal legges til grunn for å vurdere om et tiltak er samfunnsøkonomisk lønnsomt, noe som betyr at denne bestemmelsen sannsynligvis har liten praktisk betydning. Tiltak som fører til særlige skader på spesielle miljøverdier skal ikke kunne motta tilskudd. I gjennomsnitt er tilskuddet på om lag 35%. I tillegg til de 110 millionene kommer midler som blir stilt til rådighet gjennom BU-systemet (såkalte bygdeutviklingsmidler, som bevilges gjennom en egen ordning under Landbrukets utviklingsfond). Siktemålet med disse midlene er lokal verdiskaping. Skogproduksjon er gunstig i klimasammenheng ved at skog og trevirke binder CO 2 . Tilskuddet til skogkultur bidrar til at tilveksten i skogen, og dermed CO 2 -bindingen, øker. De områder som ut fra et miljømessig synspunkt har forårsaket mest diskusjon er treslagsskifte i kystskogbruket, samt grøftingstiltak og gjødsling. Ved treslagsskifte på Vestlandet og i Nord-Norge erstattes i mange tilfeller lauvskog, som innehar stort biologisk mangfold, med granskog, som har lavere artsrikdom. Tiltaket kan også innebære at naturlig forekommende skogtyper fragmenteres. Grøftingstiltak kan påvirke det stedlige biologiske mangfoldet i betydelig grad. Foreløpige tall viser at bare om lag 3,5 prosent av statstilskuddet til skogkultur gikk til grøftingstiltak og gjødsling i 1995. På den annen side er grøfting et irreversibelt inngrep, som år for år reduserer det gjenværende arealet av myrområder og sumpskog. beløp i 1994 ble ca 55 prosent anvendt til skogkulturtiltak (hovedsakelig planting og ungskogpleie) og formål knyttet til skogbruksplanlegging, mens ca 30 prosent ble anvendt til skogsvegformål. For en vurdering av miljøeffektene av ordningen vises det til omtalen av tilskuddene til skogsvegbygging og skogkultur. Som en konsekvens av netto tilvekst av skog bindes det i følge NLH (1996) årlig om lag 7,7 mill. tonn C0 2 , noe som tilsvarer ca 20 prosent av de menneskeskapte C0 2 -utslippene i Norge. Ved å gjennomføre målrettede tiltak vil det på sikt være mulig å flerdoble den årlige bindingen. En økning i tilveksten i denne størrelsesorden ville imidlertid bli svært kostbar, og ville komme i konflikt med andre miljøhensyn, bl.a. ivaretakelsen av kulturlandskapet og det biologiske mangfoldet. For en nærmere drøfting av mulige tiltak vises det til St.meld. nr. 41 (1994-95) «Om norsk politikk mot klimaendringer og utslipp av nitrogenoksider (NO x )». Tilskudd til drift i vanskelig terreng Høye driftskostnader har ført til at awirkningen på en stor del av arealet i vanskelig terreng har vært meget lav over lang tid. Dette har ført til at skogtilstanden kjennetegnes av en særlig stor andel hogstmoden skog. På denne bakgrunn, samt industriens virkesbehov og sysselsettingssituasjonen i næringssvake distrikter, ble det i 1977 etablert en tilskuddsordning for skogsdrift i vanskelig terreng. Tilskuddet til drift 1 vanskelig terreng gis nå gjennom BU-systemet, og utgjorde i 1994 7,7 mill. kroner. De tilskuddene som ble gitt under denne ordning var i 1994 i gjennomsnitt på 45 kroner pr m 3 awirket. Til sammenligning var gjennomsnittlig tømmerpris ca 320 kroner pr m 3. Det regelverk som i dag gjelder for tilskudd til drift 1 vanskelig terreng setter krav til miljøtilpasninger. Skogsdrift i bratt terreng er ut ff a et miljøvernsynspunkt konfliktfylt. På grunn av vanskelig tilgjengelighet har skogen ofte blitt stående urørt i lang tid. Miljøverdiene på slike arealer kan derfor være store. I disse bratte liene finnes mesteparten av den kontinuitetsskogen som er igjen utenom fjellskogområdene. En del av disse områdene har et biologisk mangfold som ikke finnes i kulturskoger. Fordi potensialet for økt binding av CO 2 gjennom tilvekst av skog er begrenset, vil dette ikke være en varig løsning på det globale klimaproblemet. Tiltak for å øke bindingen vil imidlertid kunne være svært viktige i forhold til å påvirke tidsprofilen for en eventuell klimaendring. Gitt at ikke bare tilstanden i det globale klimaet, men også hastigheten på klimaendringene, er av betydning for miljøvirkningene av en klimaendring, vil det være gunstig at bindingen på globalt nivå tilpasses slik at store klimaendringer over en relativt kort tidsperiode avdempes. Malene for næringspolitikken i reindriften er sammenfattet i begrepet «en bærekraftig reindrift», dvs. en reindrift med økologisk, økonomisk og kulturell bærekraft, som sikrer livsgrunnlaget for reindriftsbefolkningen og medvirker til å holde ved like samisk egenart, jf. St.meld. nr. 28 (1991-92) «Enbærekraftig reindrift». Skogavgift med skattefordel Skogavgiften er en tvungen fondsavsetning hjemlet i skogbruksloven. Ordningen innebærer at skogeiere må avsette mellom 8 og 25 prosent av brutto salgsverdi av tømmeret til langsiktige investeringstiltak i skogkultur eller skogsveger (i gjennomsnitt avsettes ca 10 prosent). Det avsatte beløpet regnes som skattepliktig inntekt først det året avsetningen benyttes til investeringer. Når et avsatt beløp nyttes til skogkultur eller skogsveger, skal bare deler av beløpet tas til inntekt. Den skattepliktige andelen utgjør da 65-95% av det beløpet som benyttes. Ordningen innebærer altså både en skattekreditt og et delvis skattefritak. 11994 utgjorde inntektsført skogavgift totalt 265 mill. kroner. Av dette ble ca 20% fritatt for beskatning. 10.3.3.2 Økonomiske vir kem idi er i rein driften Det viktigste operative redskapet i reindriftspolitikken ved siden av reindriftsloven, er de årlige reindriftsavtalene. I forhandlingene om reindriftsavtalen inngår alle hovedspørsmål når det gjelder utviklingen i næringen. og administrative virkemidler som supplerer reindriftslovens bestemmelser. Totalt skal dette sikre en utvikling innen reindriften som går i retning av de mål som er trakket opp. Rapporteringen i forhold til opptrakne mål skjer årlig gjennomproposisj onen om reindriftsavtalen, jf. St.prp. nr. 40 (1995-96). De økonomiske overføringene til næringen over reindriftsavtalen for 1996-97 er listet opp i tabell 10.6. 10.3.3.4 Konklusjon En har i dag mangelfull kunnskap om en del sammenhenger mellom de økonomiske virkemidlene og miljøproblemene i reindriften. Men det er grann til å anta at noen av subsidiene til reindriften kan ha bidratt til å forsterke problemet med overbeiting i Finnmark. Den nye reindriftsloven gjør det imidlertid mulig å knytte økonomiske og juridiske virkemidler sammen i et mer helhetlig virkemiddelsystem for å tilpasse beitetrykket, og dermed redusere miljøproblemene knyttet til overbeitingen. rammebetingelser I følge Fiskeridepartementets budsjettproposisjon er det overordnede målet med fiskeriforvaltningen å arbeide for å skape en bærekraftig og lønnsom næring. Økt lønnsomhet i næringen vurderes som en viktig forutsetning for å kunne sikre arbeidsplassene og bosettingen. Hannesson og Steinshamn (1996) anslår brutto potensiell grunnrente i de norske fiskeriene til om lag 1,5 mrd. kroner. Til frådrag i dette brattotallet kommer kostnadene ved forvaltningen av ressursene, som Hannesson og Steinshamn pr i dag anslår til å være på rundt 900 mill. kroner. Til sammenligning er Islands forvaltningskostnader, med et fiske som volumog verdimessig er av samme størrelsesorden som det norske, på om lag 200 mill. kroner. Det kan imidlertid være grann til å stille spørsmål både ved anslaget på de norske forvaltningskostnadene, og ved om den islandske fiskeriforvaltningen er på et forsvarlig nivå. På tross av en potensiell grunnrente i fiskeriene på 1,5 mrd. kroner, har lønnsomheten i næringen tradisjonelt vært svak. Næringen har inntil det siste mottatt betydelig offentlig støtte over de årlige fiskeriavtalene. I tillegg har bla. Fiskarbanken subsidiert investeringer i nye fiskebåter. 10.3.3.3 Miljøproblemer i reindriften Mekanisering, redusert brak av arbeidskraft og overbeiting er faktorer som de siste tiårene har ført til at tradisjonelle kvaliteter ved reindriften i Finnmark er i ferd med å gå tapt. Dette har også medført konflikter i forhold til miljøverninteressene i fylket. Fra miljøvernmyndighetenes side har det her særlig vært fokusert på de negative sidene ved overbeiting, bygging av gjerdeanlegg og motorisert ferdsel i reindriften, særlig den økende barmarkskjøringen. Reindriftens Utviklingsfond yter tilskudd til bl.a. bygging av reindriftsgjerder. Ledegjerder mellom flyttesystemene i Finnmark betraktes av reindriftsmyndighetene som viktige hjelpemidler for å oppnå samhandling mellom reineierne innen flyttesystemene, noe som er nødvendig for å få til en reduksjon i reintallet. I spesielle situasjoner, med begrannelse i å verne lavbeitet for tråkk- og beiteslit gjennom barmarksperioden, ytes det i begrenset grad tilskudd til bygging av sperregjerder mellom sommer- og høst/vinterområdene. fortsatt ikke spesielt god. Hvordan kan dette henge sammen med en potensiell ressursrente på 1,5 mrd. kroner? Forklaringen er at adgangsbegrensningene i fisket ikke er strenge nok, samtidig som fiskerne ikke betaler for å høste av ressursene. Dette medfører at ressursrenten forbrukes i fisket, dels som en følge av at kapasiteten er for stor, og dels fordi det ikke nødvendigvis er de mest effektive enhetene som får anledning til å ta opp fisken. Ressursrenten er en attraksjon for nyetablering i fiskerinæringen, eller for økt innsats for dem som allerede er etablert. Disse vil alle ønske å tilegne seg en større del av ressursrenten. I et fiskeri med fri adgang til fisken og ingen eiendomsrett over ressursene i havet, gjøres dette ved at man forsøker å ta fisken før noen andre gjør det. Et resultat av dette er at et kostnadskrevende kappløp om ressursen oppstår. der som konfliktløsende tiltak mellom reindrift og jordbruk, hvor sektorinteresser knyttet til utmarksareal og dyrket areal står mot hverandre. bygd subsidieordninger som skal stimulere til kalveslakting, til tidlig høstslakting samt til redusert reintall gjennom skjerpede (progressive) slaktekrav for de største flokkene. Foraten å redusere beitebelastningen er målet med ordningene å søke det totale kjøttproduksjonskvantum opprettholdt gjennom høyere produksjon på et lavere og ressurstilpasset reintall. En kan imidlertid ikke se at subsidieordningen med progressive slaktekrav, som ble innført fra og med slaktesesongen 1994/95, har gitt positiv effekt for målet om et redusert reintall i Finnmark. fordi fiskeressursene har begrenset selvfomyingsevne og forbrukes dersom beskatningen økes utover et visst nivå. Tilskyndelsen til å oke innsatsen i fisket forsvinner ikke før ressursrenten er helt eller delvis oppspist. Dette kan ikke forhindres med mindre adgangen til høste av ressursene begrenses. for å redusere incentivene til overbeskatning av fiskeressursen vil således være å redusere støtten til fiskerinæringen. Hensynet til distriktsbosettingen langs kysten gjør at det i dag foretas fordelingsmessige vurderinger ved tildeling av fiskerettigheter. Hvis den potensielle grunnrenten i fiskeriene skal realiseres, er det bla. en forutsetning at flåtestrukturen først og fremst rettes inn mot å maksimere fiskets lønnsomhet. Hvordan denne flåtestrukturen vil virke inn på sysselsetting og bosetting i de fiskeriavhengige deiene av landet, er det ikke tatt hensyn til. Det å realisere en ressursrente i denne størrelsesorden ville kreve betydelige stmkturendringer i fiskeflåten og landindustrien. Fartøy som er registrert i Merkeregisteret (kystfiske) er fritatt for C0 2 -avgift, men betaler SO 2 -avgift. Fartøy som driver fiske og fangst i fjerne farvann er fritatt for både C0 2 - og S0 2 -avgift. I avsnitt 10.7 er den beløpsmessige betydningen av disse fritakene anslått til 185 mill. kroner. statsbudsjettet Fiskerinæringen mottar i 1996 statlig støtte gjennom fiskeriavtalen (70 mill. kroner) og Fiskarbanken (70 mill. kroner). «Budsjettmessig næringsstøtte» omfatter i hovedsak støtte over statsbudsjettets utgiftsside. De viktigste deiene av den samlede budsjettmessige støtten som ikke er spesifisert i tabellen går til industrien (3,8 mrd. kroner) og privat tjenesteyting (0,6 mrd. kroner). «Effektiv støtte» inkluderer i tillegg virkningene av indirekte skatter, skjerming mot konkurranse fra utlandet og prisdiskriminering i markedet for elektrisk kraft. Ingen av disse to støtteberegningene inkluderer støtte i form av unntak fra miljøavgifter. Statens Fiskarbank gir tilskudd og lån til bygging av fiskebåter. Konsekvensen av dette er at kapitalkostnadene i fiskeriene reduseres, noe som bidrar til å øke både kapitalintensiteten og aktiviteten i næringen. De direkte tilskuddene beløper seg til 34,5 mill. kroner. I tillegg gis det bevilgninger til drift av banken (17,7 mill. kroner), dekning av tap (15 mill. kroner) og rentestøtte (20,8 mill. kroner). Fordi rentestøtten er beregnet ut fra en innlånsrente som sannsynligvis er forskjellig fra markedsrenten på lån til bygging av fiskebåter, er den bevilgede rentestøtten ikke et godt anslag på den reelle subsidieringen av lån i Fiskarbanken. Rentenpå lån fra Fiskarbanken er i 1996 på 7,5%. Subsidiene reduserer fiskernes kostnader, og gir incentiver til fangstinnsats i fiskeriene utover det en uregulert markedslikevekt ville resultere i. Statistisk sentralbyrå (SSB) har gjennomgått både den budsjettmessige og den ikke-budsjettmessige næringsstøtten i Norge (SSB, 1996 b). I prosjektet er støttevirkningen fra tre kategorier tiltak beregnet; indirekte skatter 1 og subsidier (nemnder den budsjettmessige næringsstøtten), kunstig skjerming mot konkurranse fra utlandet, og prisdiskriminering i markedet for elektrisk kraft. SSB beregner støttevirknrngen av de ulike tiltakene ved å måle deres bidrag til såkalte «Effective Rates of Assistance», forkortet ERA. Den effektive støtten til en næring defmeres i prosjektet som den ekstra godtgjørelsen eieme av arbeidskraft og kapital får som følge av offentlige tiltak. 1. Miljøavgiftene er behandlet på samme måte som andre (fiskale) avgifter. Dette betyr at miljøavgiftene ikke er behandlet som betaling tor bruk av miljøet som innsatsfaktor, og tilsvarende at ikke ilagte miljøavgifter ikke er regnet som subsidier. Tabell 10.7 Næringsstøtte, sysselsetting og utslipp til luft i utvalgte næringer. Beløp i milliardær kroner, løpende priser. Siden ikke alle sektorer i økonomien er tatt med i tabellen, stemmer ikke de vertikale summene med totaltallene. Budsjettmessig næringsstøtte - St.meld. nr. 1 (1995-96). Unntak for C0 2 - og SC>2-avgift - tabell 10.12. Antall sysselsatte - Arbeidsmarkedstatistikk 1994. Utslipp til luft-SSB (1996 a). inntekten til arbeidskraft og kapital (faktorinntekten), og illustrerer både omfanget av næringsstøtten og hvilken virkning denne kan ha for næringsstrukturen. Støttevirkningen av de ulike offentlige tiltakene er fordelt på 29 næringer. For naturlig skjermede næringer (dvs. næringer som produserer varer og tjenester som vanskelig kan handles internasjonalt) antas det at produsentene justerer prisene slik at kostnadsdekning akkurat oppnås, slik at støtteeffekten, målt ved ERA, pr definisjon er lik null uansett om næringene mottar støtte eller ikke. Støtte til skjermede sektorer inkluderes likevel i analysen via vare- og tjenesteleveranser til konkurranseutsatte næringer, og beregningsopplegget kan også gi informasjon om omfanget av støtte til naturlig skjermede næringer. Det er grunn til å understreke at tallene er å forstå som indikatorer på støtteomfanget, og at de nødvendigvis bygger på en rekke forenklende forutsetninger. I tillegg til å illustrere virkningene av den budsjettmessige støtten, viser resultatene at indirekte støtte i form av skjerming fra utenlandsk konkurranse representerer en betydelig økonomisk fordel for deler av næringslivet, samtidig som det påfører forbrukerne og andre deler av næringslivet kostnader i form av høyere priser. Skjermingsstøtte kan bl.a. ta form av toll, kvantitative importreguleringer og tekniske handelshindringer. Samlet er skjermingsstøtten, beregnet ut fra faktisk produksjon i 1994, anslått til om lag 15 mrd. Ken og priser innenlands og på verdensmarkedet. gene. Effektiv støtte i milliarder kroner, 1994-priser. effektiv støtte. fra SSB (1996), og er derfor foreløpige. ne på import av disse varene. senthg endret siden 1994, bl.a. importvernet er erstattet med tollsatser samtidig som de effektive tollsatsene er redusert. Støtten til produksjon av kjemiske og mineralske produkter kommer dels fra tilskudd over statsbudsjettet til statlig eide selskaper (herander virksomheten på Svalbard), og dels fra at den farmasøytiske industrien i stor grad er skjermet mot internasjonal konkurranse. Støtten til treforedling og produksjon av metaller skyldes i hovedsak prisdiskriminering i kraftmarkedet, jf. omtalen i avsnitt 10.4.2.4. Fordi det ikke var mulig å få tak i gode nok tall for 1994, er dataene for kraftmarkedet hentet fra 1993. Den samlede effektive støtten til kraftintensiv industri og treforedling som følge av lave kraftpriser er anslått til om lag 1,6 mrd. kroner. Støtten til skipsbygging er i all hovedsak budsjettstøtte. i Norge er det de siste årene blitt bevilget mellom 1 000 og 1 500 mill. kroner årlig. Formålet med støtten har vært å gi den norske industrien de samme vilkårene som utenlandske konkurrenter. Som et resultat av en OECD-avtale om skipsstøtte vil subsidiene etter planen bli awiklet i løpet av året. På grunn av forsinkelser i Japans og USAs ratifisering av avtalen, gis det imidlertid nye tilsagn om støtte også i første halvår 1996. Det er i Norge en klar oppfatning av at vår relative konkurranseposisjon forbedres som følge av avtalen. Bortfall av tilskudd over statsbudsjett er under disse forutsetningene ikke forventet å medføre redusert aktivitet i næringen. Skipsbyggingen medfører noe støy. Det er ellers ingen spesielle miljøproblemer knyttet til næringen. Det kan imidlertid argumenteres for at støtte til skipsbygging er en av flere faktorer som bidrar til at transport til sjøs er for lavt priset. Ut fra dette har den internasjonale awiklingen av støtte til skipsbygging visse positive miljøvirkninger. 10.4.2.1 Støtte til kullgruvedriften på Svalbard Bakgrunnen for at det gis støtte til kullgruvedriften er at det er et politisk ønske om å opprettholde norsk næringsvirksomhet på Svalbard. Kullgruvedriften er imidlertid ingen forutsetning for å opprettholde næringsvirksomhet dei. Det er for 1996 bevilget 134 mill. kroner til Store Norske Spitsbergen Kulkompani A/S. I følge St .prp. nr. 1 (1995-96) skal støtten halveres fra og med 1997, til om lag 65 mill. kroner. Virksomheten er helt avhengig av statsstøtte; uten tilskudd ville det ikke vært noen aktivitet knyttet til kullgruvedrift på Svalbard. Miljøkonsekvensene av gruvedriften på Svalbard er derfor direkte knyttet til de statlige overføringene. Den norske kullproduksjonen på Svalbard er på om lag 300 000 tonn, eller knapt 0,1 promille av verdens steinkullproduksjon. Bevilgnmgene til Svalbard Samfunnsdrift A/S og Kings Bay Kull Comp. A/S er også tilknyttet Svalbard. Totalt er det for 1996 bevilget 82 mill. kroner til disse, først og fremst til Svalbard Samfunnsdrift. Bevilgnmgene dekker oppbyggingen av mye av den infrastruktur som er en forutsetning for næringsvirksomhet på Svalbard, herunder kullgruvedriften. Gruvedriften medfører betydelige avfallsmengder i form av avgangsmasser. Avfallet legger beslag på store arealer og gir ofte avrenningsproblemer med bl.a. utslipp av miljøgifter. Forurensningen lokalt av kulldriften er begrenset for dagens drift i Longyearbyen og Svea. I 1996 bevilges det 98,5 mill. kroner til internasjonal markedsføring gjennom NORTRA. NORTRA er et felles markedsføringsorgan for norsk reiseliv. Målet med den statlige bevilgningen til NORTRA er å bidra til høyere verdiskapning og sysselsetting i norsk reiselivsnæring. NORTRA er i dag helt avhengig av tilskudd fra det offentlige for å opprettholde sin aktivitet på det nåværende mvå. I den grad virksomheten er vellykket, vil dette medføre økt turisme i Norge. Utviklingen de senere årene viser at interessen for natur og miljø verdsettes hos et stadig større reisende publikum. Fritidsbebyggelse, fritidsanlegg og reiselivsbedrifter legger beslag på store arealer, og har til dels en uheldig plassering i forhold til viktige leveområder for sårbare og truede arter. Veibyggmg inn til slike områder øker tilgjengeligheten og ferdselen også i mer avsidesliggende strøk, med slitasje på sårbar natur som resultat. En stadig økt reiselivsaktivitet kan derfor føre til økte konflikter med natur og miljø. Reiselivsnæringen betaler ikke for den belastningen næringens virksomhet påfører miljøet. Det bør videre kunne stilles spørsmål ved hvordan subsidiering av kullproduksjon samsvarer med norsk klimapolitikk, og vår holdning til andre land som subsidierer produksjon og bruk av kull (f.eks. Tyskland). Sammenhgnet med f.eks. naturgass er kull en lite miljøvennlig energiressurs, som gir relativt høye C0 2 -utslipp og betydelige lokale miljøproblemer. 10.4.2.2 Støtte til skipsbygging Skipsbyggingsindustrien internasjonalt har over lengre tid vært betydelig subsidiert. ny produksjonskapasitet i Norden, vil begrensninger i importmulighetene fra kontinentet kunne føre til en betydelig økning i kraftprisen i Norden utover i neste århundre. På denne bakgrunn er det ikke urimelig å forvente en økning i kraftprisen til godt over 20 øre/kWh (regnet i 1996-prisnivå) i løpet av relativt få år. Langsiktige kraftkontrakter med industrien En tredel av den norske vannkraftproduksjonen blir brukt av kraftintensiv industri og treforedlingsindustrien. Om lag halvparten av dette kraftbehovet (17-18 TWh/år) blir dekket gjennom langsiktige kontrakter med Statkraft SF, som er 100% statseid. Prisene i de industrikraftkontraktene som ble fornyet i forbindelse med St.prp. nr. 104 ligger en del lavere enn det som er/kan forventes å bli markedsprisen på kraft i den perioden kontraktene gjelder for. Hver øre prisen i disse kontraktene ligger under markedsprisen på kraft representerer en kostnadsreduksjon for kraftkjøperne på knapt 80 mill. kroner. Denne kostnadsreduksj onen har helt eller delvis et motstykke i reduserte muligheter for staten til å ta ut inntekter fra Statkraft. Det er imidlertid ikke helt klart hvorfor prisene i industrikraftkontraktene er satt relativt lavt. Deler av prisforskjellen kan sannsynligvis forklares med at de forventede kraftprisene var lavere i 1990/91 enn de er nå. I tillegg kan industriens jevne uttak av kraft over året tilsi noe lavere priser enn for forbruk i alminnelig forsyning. De eldste av de nåværende kontraktene, som omfatter om lag 7 TWh/år, ble inngått på 1950- og 1960- tallet. Prisene i disse kontraktene er på gjennomsnittlig 6,3 øre/kWh, inklusive overføringskostnader. Til sammenligning ligger gjennomsnittlig terminpris på elektrisk kraft for 1996-98 på rundt 20 øre/kWh. I 1995 var gjennomsnittlig kontraktpris i bilaterale engroskontrakter til alminnelig forsyning i følge NVE 16,5 øre/kWh. Regnet i forhold til en kraftpris på 20 øre/kWh innebærer de eldste industrikraftkontraktene en årlig kostnadsreduksjon på om lag 1 mrd. kroner for industrien og et tilsvarende inntektstap for Statkraft. Prisene i industrikontraktene må imidlertid ses i sammenheng med at kraftprisene var lave og energimarkedet fungerte på en annen måte enn i dag da kontraktene ble inngått. Ved inngåelsen av de eldste kontraktene var det bl.a. en forutsetning at prisene skulle dekke de gjennomsnittlige produksjonskostnadene. Fritak for forbruksavgiften på elektrisitet Produksjon og forbruk av elektrisk kraft er avgiftsbelagt med hhv 1,55 og 5,3 øre/kWh, jf. kap. 9. Industri, bergverk, veksthusnæringen, bruk av tilfeldig kraft og samtlige brukere i Finnmark og Nord-Troms har fullt fritak for forbruksavgiften. Til sammen utgjør dette om lag halvparten av forbruket av elektrisk kraft, jf. tabell 9.14. Hvis en ser bort fra den tilpasningen som ville ha skjedd ved en opphevelse, innebærer fritakene fra avgiften på forbruk av elektrisk kraft et provenytap på ca 2,6 mrd. kroner. Avgiften er imidlertid fiskalt begrunnet, noe som gjør at det ikke nødvendigvis er riktig å karakterisere fritak fra den som næringsstøtte. Gjennom Stortingets behandling av St.prp. nr. 104 (1990-91) «Om fornyelser av Statkrafts industrikontrakter og vilkårene i kontraktene om foregrepne hjemfall m.v», ble den kraftintensive industrien og treforedlingsindustrien gitt fortsatte langsiktige og stabile rammebetingelser for kraftleveranser. Dette skjedde i forkant av at Statkraft ble omorganisert fra forvaltningsorgan til statsforetak. De av kontraktene som ville ha utløpt i 1990-årene (7,7 TWh/år) ble forlenget til og med 2010. De fornyede kontraktene ble gitt en realpris som ble forutsatt å stige til om lag 17 øre/kWh i 2010 (regnet i 1996-priser), inklusive overføringstillegg. 11996 er gjennomsnittsprisen 13,8 øre/kWh. Miljøvirkninger av for lave kraftpriser For lave energipriser vil i prinsippet påvirke produksjonen hos energikjøperen på to mater. For det første vil det bli brukt mer energi pr produsert enhet, gitt at det i det hele tatt er mulig å variere faktorsammensetningen i produksjonen. For det andre vil lave kostnader kunne gjøre det lønnsomt å øke produksjonen utover det som ellers er optimalt. Vannkraftutbygging medfører belastninger på naturen i de områdene hvor utbyggingen skjer, mens bruk av vannkraft i seg seiv ikke har noen miljøvirkninger. Det kan imidlertid argumenteres for at økt tilgang på vannkraft vil redusere bruken av fossile brensler, enten i Norge eller i utlandet. Ineffektiv bruk av den vannkraften som produsere s i Norge kan derfor medføre større forbruk av fossile brensler. Store deler av industriens utslipp er ikke avgiftsbelagt, men er i stedet regulert gjennom konsesjoner 0.1. De kontraktene som ikke ble fornyet i forbindelse behandlingen av St.prp. nr. 104 vil utløpe i perioden 2004-2011.1 tillegg fikk Nærings- og energidepartementet ved behandlingen av St.prp. nr. 104 fullmakt til å tildele nye kraftvolumer på «104-vilkår» til nye prosjekter innenkraftintensiv industri og treforedling. len etter vannkraft vil kraftbalansen i Norge kunne bli strammere i årene som kommer. lag 7 TWh av tilgjengelige vannkraftprosjekter kan bygges ut til en kostnad under 20 øre/kWh og 11 TWh (10 prosent av dagens kapasitet) til en kostnad under 25 øre/kWh, jf. nærmere omtale i kapittel 7. Samtidig vil utbyggingen av forbindelser med utlandet gjøre det lettere å eksportere og importere kraft, noe som også vil påvirke kraftprisene i Norge. overfor, noe som vil medføre at produksjonen og de tilhørende utslippene blir høyere enn det som er samfunnsøkonomisk lønnsomt. For lave priser på enkelte innsatsfaktorer forsterker denne effekten. Over Nærings- og energidepartementets og Kommunal og arbeidsdepartementets budsjetter gis det tilskudd til flere generelle virkemidler, dvs. støtteordninger som ikke er rettet mot spesifikke næringer. Det er derfor vanskelig å knytte tilskuddene til spesielle virkninger på miljøet. Disse ordningene, somutvalget ikke har hatt anledning til å gå nærmere inn på, summerer seg til om lag 4 mrd. kroner. Med «overføringer» menes tilskudd til bl.a. kommuner, privatpersoner og bedrifter. I tillegg til de overføringene til luftfarten som er tatt med i tabellen kommer en bevilgning på 150 mill. kroner til kjøp av flytransporttjenester på ruter hvor selskapene ikke finner det lønnsomt å opprettholde et «tilfredsstillende» rutenett. En tilsvarende bevilgning for 1994 og 1995 ble ikke benyttet. Hvis bevilgningen blir benyttet, vil den bli finansiert gjennom en seteavgift. 10.5.2 Miljøvirkninger fra transportsektoren Transportsektoren påfører samfunnet betydelige kostnader 1 form av inngrep 1 natur-, kultur- og bymiljø, forurensnmg og støy. Utbygging av veier, flyplasser, kaier og jernbaneanlegg beslaglegger arealer med varierende alternativ verdi knyttet til annen bruk eller vern, og kan forårsake varig skade på omliggende natur- og kulturmiljø, kulturminner m.m. Utbygging kan også forringe det biologiske mangfoldet. Selve transportanlegget skaper i tillegg barrierevirkninger, og utbygging, drift og vedlikehold av anlegget har miljøkonsekvenser i form av forurensning, støy og avfall. Det er meget vanskelig å verdsette inngrepskostnadene knyttet til transportsektoren, og det er dermed også problematisk å rangere de ulike transportmidlene på dette punktet. Det at fly og båter kan frakte et betydelig antall passasjerer (og båter i tillegg kan frakte store godsmengder) over et betydelig antall kilometer med relativt liten bruk av arealer, antyder at både sjø- og flytransport kan komme relativt sett godt ut når det gj elder arealbruk. Av samme grunn kan også barriereeffektene av disse transportformene være små. På den annen side er både flyplasser og havner ofte lokalisert 1, eller 1 nærheten av, byområder, og de lokale konsekvensene kan være betydelige. Både veg- og banetransport forårsaker til dels omfattende arealbruks- og barrierekostnader. inngrepskostnadene. Vegtransport er imidlertid også arealkrevende sett i forhold til utført trafikkarbeid. I følge Heiberg og Høyer (1993) er personbilen rundt 3 ganger så arealkrevende som jernbanen pr personkilometer. vekst i CO 2 - og partikkelutslipp. lokale forurensningsproblemene. jernbanestøy innebærer problemer enkelte steder. miljøet via ulike mekanismer. ling (transportomfang og transportmiddelfordeling) lingen og miljøet. ger klart negative; i beste fall neglisjerbare. Persontransport med skip gir relativt sett høye utslipp av alle forurensningskomponenter i forhold til trafikkarbeidet. Lufttransport medfører relativt sett høye utslipp av C0 2 . Med gjennomsnittlig kapasitetsutnytting gir busstransport høyere utslipp av S0 2 , NO x og partikler enn personbiltransport, og lavere utslipp av CO og VOC. Innen godstransporten har vegtrafikk de høyeste utslippsintensiteter. Vegtrafikken er generelt den viktigste bidragsyter til lokale forurensningsproblemer (TØI, 1995 d). kens barrierevirkninger. prosjekt til prosjekt. inngår ikke kvantitativt i nytte-kostnadsanalysene. Til tross for en betydelig vekst i transportomfanget, er utslippene av en rekke forurensende stoffer, spesielt fra vegtrafikken, redusert de siste årene. riktigere priser vises det til avsnitt 3.6.6. Tabell 10.11 Utslippsintensiteter i transportsektorne. Gram pr person- og tonnkilometer (kg pr person- og tonnkilometer for CO2). samferdselsinvesteringer medfører at utgiftene til de enkelte prosjektene blir større erm de ville blitt hvis slike hensyn ikke ble tillagt vekt. Ved veginvesteringer velges f.eks. sjeldent denbilligste/raskeste/sikreste løsningen, hvis denne medfører tilstrekkelig uheldige naturinngrep. Hvor mye dyrere samferdselsinvesteringene blir fordi myndighetene tar hensyn til de negative miljøkonsekvensene av arealbruk, er det imidlertid ikke mulig å oppgi eksakte tall for. Seiv om disse ekstrautgiftene ofte er små sammenlignet med de samlede kostnadene ved prosjektet, finnes det flere eksempler på at investeringskostnadene øker betydelig som følge av de miljøhensyn som tas. Utvikling i godstransport antas å henge nøye sammen med utviklingen i produksjon, næringsstruktur og lokalisering; samt absolutte og relative generaliserte transportkostnader (utgifter til drivstoff, lønn, kapitalslit, fraktrater, bomavgifter, tidskostnader osv). I analyser og framskrivninger av godstransport er det vanlig å behandle transport av gods som en hvilken som helst annen produksjonsfaktor (et eksempel på dette er modellen GODMOD, jf. TØI( 1993) og (1995 b)). Innenfor en slik teoretisk ramme vil offentlige utgifter som reduserer kostnadene ved en transportform for det første på virke det relative prisforholdet mellom transportformene og dermed øke etterspørselen etter denrelativt settbilligere transportformen. For det andre påvirkes det relative prisforholdet mellom transport generelt og andre rnnsatsfaktorer, hvilket øker etterspørselen etter godstransport generelt. For det tredje reduseres de samlede produksjonskostnadene i transportintensive næringer, noe som kan medføre økt produksjon i disse næringene og mer transport av den grunn. I tillegg til at arealer beslaglegges, medfører investerfnger i infrastruktur andre miljøproblemer i anleggsfasen (f.eks. støy, utslipp til luft og barriere - virkninger). I neste omgang kan statens utgifter til samferdselsformål forårsake endringer i transportomfang og transportmiddelfordeling. Enkelte utgiftsposter, som statens kjøp av transporttjenester, påvirker trafikkutviklingen direkte. Andre utgifter kan på virke private aktørers tilpasning i transportmarkedet. For å vurdere sammenhengene mellom utgifter og trafikkutvikling er det naturlig å ta utgangspunkt i de drivkreftene som antas å ligge bak utviklingen i transportomfang og transportmiddelfordeling. Utgifter som påvirker disse drivkreftene, vil også påvirke både transportomfang og transportmiddelfordeling, noe som i neste omgang kan medføre både positive og negative miljøeffekten Med dette utgangspunktet er det naturlig å skille mellom omfang og fordeling av godstransport, og omfang og fordeling av persontransport. Utviklingen i persontransporten antas å være avhengig av utvikling i realdisponibel inntekt, sysselsetting, en rekke sosiodemografiske forhold, bosettingsmønster og lokalisering, samt absolutte og relative generaliserte reisekostnader (jf. f.eks. TØI (1992 b) og (1995 c)). Disse omfatter «vanlige» reiseutgifter (utgifter til eie og bruk av personbil, bomavgifter, billettpriser osv), og en rekke forhold som kjennetegner kvaliteten på transporttilbudet, først og fremst reisetid. I miljøsammenheng fokuseres det ofte spesielt på forholdet mellom personbiltransport og kollektivtransport. Empiriske undersøkelser viser at det skal sterke virkemidler til for å trekke trafikantene vekk fra personbilen og over på kollektive transportmidler. TØI framhever reisetid, inklusive ventetid og gangtid, mangel på punktlighet og komfort som de viktigste barrierene mot bruk av kollektivtransport blant bilister, i mindre grad relative prisforhold. Ifølge TØI kan hyppige avgangsfrekvenser og høy kvalitet få flere til å reise kollektivt, også bilister. Dersom kollektivtilbodet i utgangspunktet er godt kan også takstreduksjoner ha en effekt. Videre har Statistisk sentralbyrå studert sammenhengen mellom produksjon og størrelsen på de samlede investeringene i transportmfrastruktur, via investeringenes effekter på private produksjonskostnader (Bye og Katz( 1995)). Arbeidet konkluderer bl.a. med at transportinfrastruktur gir signifikante, men små, reduksjoner i private produksjonskostnader og høyere produktivitet. Det er imidlertid langt fram til å kunne si noe om sammenhengen mellom investeringene og trafikkutvikling på grunnlag av denne studien, seiv om større produksjon (i det minste i fysiske størrelse), alt annet gitt, gir mer transport. Hvordan en eventuell trafikkøkning påvirker miljøet er avhengig av en rekke forhold. form som vokser er helt sentralt i denne forbindelse, siden miljøbelastningen varierer betydelig mellom transportformene. Derfor er det også viktig om det er snakk om nyskapt trafikk, eller overflyttet trafikk fra en annen transportform. Hvor trafikkveksten finner sted er viktig, siden uheldige lokale miljøvirkninger først og fremst er et problem i byer og tettsteder. Videre kan det argumenteres for at bedre framkommelighet generelt fører til bedre trafikkavvikling og bedre miljø, i det minste på kort sikt. På lang sikt tyder imidlertid mye på at bedret framkommelighet genererer økt trafikk. utslipp må allikevel disse utgiftene antas å ha visse negative miljøkonsekvenser. Tilskudd til ikke-statlige fly plasser (148 mill. kroner) går blant annet til driftstilskudd til flyplassene og direkte tilskudd til investeringer. En reduksjon i tilskuddene ville kunne medføre dårligere standard på lufthavnene (inklusive økt ulykkesrisiko), nedlegging av ikke-statlige flyplasser og/eller høyere fraktrater/billettpriser. I 1996 er tilskuddene rettet mot opprustning av eksisterende lufthavner, og medfører ikke nye naturinngrep av betydning. Luftfartsverket er en forvaltningsbedrift som er forutsatt å være selvfmansierende, ved at inntektene skal dekke utgiftene til bedriftens totale virksomhet (herunder investeringer). Det foregår i dag en betydelig kryss-subsidiering mellom ulike enheter (lufthavner) innenfor Luftfartsverket, da enkelte enheter er svært bedriftsøkonomisk lønnsomme, mens andre ikke går i balanse. 10.5.3.1 Luftfart I følge TØIs nasjonale persontransportmodell er inntektsutviklingen hoveddrivkraften bak etterspørselen etter lufttransport generelt, men også billettpriser og reisetid er av betydning. Modellen har ikke innarbeidet noen direkte sammenheng mellom statens utgifter og utviklingen i transportaktiviteter. Under forutsetning av at en reduksjon i tilskuddene til luftfarten slår ut i økte generaliserte reisekostnader gjennom økte priser eller økt reisetid med fly, antyder modellen at omfanget av innenlandsk lufttransport, målt i antall personkilometer, vil reduseres. Omfanget av andre transporter endres lite. Relativt sett er effektene av økte priser sterkere enn av lengre reisetid. Dette, og de små effektene på andre transportformer, skyldes ifølge TØI flytrafikkens overlegne posisjon mht. reisetid i utgangspunktet. Luftfarten er fritatt for CO 2 -avgift. Provenytapet som følge av dette fritaket er, på bakgrunn av tall for 1994, i tabell 10.12 anslått til 269 mill. kroner. Blant annetpga. «handelslekkasjer» til utlandet samtmulige effektiviseringer i drivstofforbruket og redusert transportomfang, overvurderer dette tallet det provenyet en faktisk ville fått hvis en slik avgift ble innført. Oppsummering En tentativ konklusjon på det foregående er at det er vanskelig å påvise store lokale miljøkonsekvenser av de statlige tilskuddene til luftfartsformål. Dette gjelder i det minste så lenge subsidiene ikke medfører utbygging av nye flyplasser. Det er imidlertid sannsynlig at tilskuddene medfører økte utslipp av NO x og CO 2 , som har regionale og globale miljøkonsekvenser. Det foreligger imidlertid ikke analyser som kan si noe om hvor mye utslippene vil gå ned som følge av en eventuell reduksjon i tilskuddene. Det forhold at en relativt stor andel av trafikken på kortbanenettet er fritidsreiser, der etterspørselen er mer følsom for prisendringer enn det som er tilfelle for arbeidsreiser, trekker i retning av at trafikkreduksjonen kan bli betydelig, særlig på ruter som i dag er relativt høyt subsidiert. En tenkt utgiftsreduksjon vil selvfølgelig også kunne gi andre endringer i kvaliteten på tilbudet av lufttransport (servicenivå ol). Effekten av slike endringer er sannsynligvis moderate. 10.5.3.2 Vegtransport Utgiftene til vegtransport på statsbudsjettet for 1996 omfatter (med unntak av utgifter til vegadministrasjon): De lokale miljøproblemer forårsaket av regional lufttransport er små. F.eks. er støyen fra flytyper brukt i regional, subsidiert trafikk meget beskjeden. - Drift av statens veger m.v. (3 683 mill. kroner), som dekker utgifter til vedlikehold og drift, maskiner, materiell og driftsbygninger - Statens veganlegg (4 244 mill. kroner) ker utgifter til riksveganlegg og tilskudd til rassikring. Hvis prisen på vegtransport er lavere enn de faktiske samfunnsøkonomiske kostnadene ved transporten, vil etterspørselen etter vegkapasitet være overvurdert og dermed også den samfunnsøkonomiske nytten av vegprosjekter. Flere studier antyder at bilbruk i byområder, og spesielt i Oslo-området, er underpriset (se f.eks ECON (1995 b) eller TØI (1995 d)). Høyt trafikkgrunnlag i byer og tettbygde strøk medfører at vegprosjekter i slike områder ofte har høy samfunnsøkonomisk lønnsomhet, til dagens transportpriser. I de områdene hvor vegtrafikken er underpriset ville lønnsomheten av veginvesteringene blitt redusert dersom optimale transportpriser ble lagt til grunn for beregningene. Det finnes imidlertid ikke empirisk belegg for å hevde at denne typen veginvesteringer ville bli ulønnsomme ved riktig prising av vegtrafikk. - Tilskudd til fylkesveganlegg (148 mill. kroner), som bl.a. omfatter «forsterkingsprogrammet», «aksjon skoleveg» og «store fylkesvegprosjekter». - Spesielt vedlikehold som følge av oppheving av telerestriksjoner (150 mill. kroner). Disse utgiftene har det til felles at de på en eller annen måte utvider eller opprettholder vegnettet, enten ved at eksisterende veger vedlikeholdes eller utbedres, eller ved at nye veger bygges. I tillegg er det for 1996 bevilget 1 454 mill. kroner til vegadministrasj on, som ikke kan sies å ha den samme direkte effekten på kvaliteten på vegnettet. Utgiftene til vegformål er begrunnet ut fra hensyn til framkommelighet, trafikksikkerhet eller miljø, gitt de overordnede politiske målene for samferdselssektoren. Hvor viktige disse hensynene er, varierer sterkt mellom prosjekter avhengig av hvilket problem prosjektet skal løse. Ved bygging av nye vegforbindelser og ved fergeavløsningsprosjekter står f.eks. hensynet til framkommelighet sentralt. Ved omlegging av veger °g bygging av gang- og sykkelveger kan hensynet til miljø og trafikksikkerhet være viktigere. Det er dessuten åpenbare muligheter for konflikter mellom miljø-, trafrkksikkerhets- og framkommehghetshensyn, og mulige konflikter mellom ulike miljøhensyn (f.eks. lokale forurensnings- og støyproblemer versus vern av naturområder). Det at myndighetene tar miljøhensyn ved valg mellom prosjekter og alternativer kan medføre både høyere utgifter og dårligere framkommelighet enn hvis en ikke tok slike hensyn. Både fortegnet og størrelsen på miljøkonsekvensene av endret arealbruk varierer mellom prosjekter. Bygging av tunneler til erstatning for veger gjennom byer og tettsteder frigjør arealer til alternative anvendelser, mens asfaltering av mer eller mindre urørt natur beslaglegger arealer. I tillegg er det store forskjeller på hvor verdifullt et område er mht alternative anvendelser. Så vidt utvalget har kunnet bringe på det rene, foreligger det ingen analyse av sammenhengen mellom statens samlede utgifter til vegformål og omfang og fordeling av transporten. Heller ikke på prosjekt" planleggingsnivå blir denne problemstillingen vurdert, med unntak av for fergeavløsningsprosjekter som uansett bare utgjør en liten del av de samlede utgifter. TØI (1992 a) studerer for øvrig sammenhengen mellom trafikkutvikling og vegutbyggingen i Oslo i perioden 1977-1990, uten å komme til klare konklusjoner. I mangel av annen empiri vil det være hensiktsmessig å ta utgangspunkt i TØIs nasjonale persontransportmodell, og forutsette at en tenkt utgiftsreduksj on gir seg utslag i dårligere framkommelighet og økt reisetid med bil. Ifølge denne modellen vil en reduksjon i utgiftene som øker reisetiden med bil medføre vesentlige reduksjoner i antall personkilometer med bil. Reduksjonen er størst for omfanget av korte reiser (reiser under 100 km) og noe mindre for lange reiser. Både for korte og lange reiser folger nedgangen sammen med en reduksjon i totalt reiseomfang og en økning i bruken av alternative transportformer. Korte bilturer erstattes delvis med kollektive transportmidler og delvis med sykkel/gange, mens lange bilturer i hovedsak erstattes med fly. «Store fylkesvegprosjekter» er ofte vegufløsnrngsprosjekter, der staten dekker 60 prosent av kostnadene. Som følge av lavt trafikkgrunnlag har prosjektene ofte lav samfunnsøkonomisk lønnsomhet (se St.meld. nr. 34 (1992-93) eller Fridstrøm (1995)). Tendensen til at prosjekter med lav lønnsomhet gjennomføres forsterkes sannsynligvis av at den enkelte fylkeskommunen får alle fordelene ved prosjektet, men bare dekker 40 prosent av investeringskostnadene. Lite trafikk tilsier at miljøkonsekvensene i form av utslipp og støy ikke er spesielt store. Persontrafikk med båt gir dessuten høye utslipp pr personkilometer i forhold til personbiltrafikk (jf. tabell 10.11), og spesielt fergeavløsningsprosjekter kan følgelig ha positive miljøkonsekvenser. Miljøproblemene knyttet til naturinngrep kan imidlertid være betydelige. Det finnes ikke tilsvarende modeller for sammenhengen mellom transporttid og omfanget av godstransport. I følge likevektsmodellen GODMOD (TØI (1993) og (1995 b)) vil imidlertid enhver økning i prisen på vegtransport, uavhengig av årsak, medføre redusert omfang av godstransport på veg. Dette skyldes både redusert godstransportarbeid totalt og overføring av gods til jernbane og sjø. I Norsk veg- og vegtrafikkplan (NVVP) 1994-97 (tabell 5.2.2 h, s. 49) beregnes endringer i antall personer utsatt for luftforurensing (anslått ved NO 2 - og CO-konsentrasjoner) og støy ved bolig, gitt det foreslåtte investeringsprogrammet, forventet effekt av avgasskrav og forventet (eksogen) trafikkutvikling. nale persontransportmodell indikerer imidlertid at seiv om både økte billettpriser og økt reisetid med jernbane reduserer etterspørselen etter jernbanetransport, gir dette små utslag for bruken av andre transportmidler. Lange reiser med bil, fly og båt er tilnærmet upåvirket av endringer i jernbanens billettpriser og reisetid. På korte reiser vil imidlertid reisetidsøkninger med jernbanen gi et visst utslag i omfanget av personbiltransport. I følge likevektsmodellen GODMOD medfører økte transportkostnader med jernbane redusert omfang av godstransport med tog og økt omfang av både veg- og sjøtransport. I følge TØI (1993 og 1995 b) er imidlertid godtransport med tog begrenset av dårlig kapasitet på linjenettet. En reduksjon i utgiftene til kjørevegen kan forverre denne situasjonen og gi mer godstransport på veg, til dels også på sjø. Busstransport er avhengig av høy kapasitetsutnytting for å være en milj øvennlig transportform i forhold til personbil, jf tabell 10.11. Jernbanetransport gir små utslipp og bruker lite arealer. 10.5.3.4 Sjøtransport Hurtigruta mottar i 1996 et driftstilskudd på 218 mill. kroner. Tilskuddet medfører ikke nye naturinngrep. Effekten av tilskuddet på transportmiddelfordeling og omfang er uklar, men forventningsmessig vil en reduksjon i tilskuddet føre til dårligere tilbud og/eller høyere priser med en påfølgende overgang til andre transportmidler og lavere totalt transportomfang. Det er forutsatt at Hurtigruta skal drives uten subsidier fra 2002. De områdene som trafikkeres av Hurtigruta er imidlertid ikke spesielt utsatt for lokale, trafikkavhengige miljøproblemer, og hverken redusert trafikkomfang eller en overgang til andre transportformer kan forventes å ha særlig effekt på den lokale miljøbelastningen. På den annen side er utslippene av CO 2 , CO, SO 2 , NO x og partikler pr enhet transportarbeid fra passasjerbåter generelt høye i forhold til andre transportmidler. - Statsbanens kjøreveg (3 023 mill. kroner), som dekker drift, vedlikehold og investeringer i Statsbanens kjøreveg. - Overføringer til Statsbanens trafikkdel (967 mill. kroner) Som en oppsummering er det grunnlag for å si at tilskuddet til Hurtigruta sannsynligvis ikke har noen vesentlig betydning for den lokale miljøtilstanden, men at det sammen med avgiftsfritakene bidrar til en økning i utslipp med globale og regionale miljøeffekter som er uheldig fra et samfunssøkonomisk perspektiv. Innenriks godstransport til sjøs er fritatt for CO 2 - avgift. Tapet av avgiftsproveny som følge av dette fritaket er i tabell 10.12 anslått til 83 mill. kroner. nester og tilskudd til NSBs Personalsenter. merverdiavgift (260 mill. kroner), samt lån. materiell, avdrag på lån og aksjeinnskudd. 10.5.3.5 Kollektivtransport Særskilte investeringer m.v. for kollektivtrafikk i storbyer (187 mill. kroner) går til kollektivrettet infrastruktur i de fire største byområdene (Oslo, Bergen, Trondheim og Stavanger) med omliggende kommuner. Samlet sett har utgiftene til hensikt å bedre punktlighet, framkommelighet og tilgjengelighet for jernbanen og NSBs busser. Målet er i vesentlig grad begrunnet ut fra miljøhensyn. banestrekninger, kommunale veger, fylkesveger og riksveger. Utgiftsposten vil således kunne medføre naturinngrep og andre negative arealbrukskonsekvenser. Formålet med utgiftsposten er å styrke kollektivtrafikken ved å bedre framkommelighet og tilgjengelighet. ninger av Forsvarets virksomhet. Framstillingen her bygger i stor grad på denne, men er i noen tilfeller supplert i forhold til utviklfngen etter 1992. I forbindelse med skyte- og sprengingsøvelser bruker Forsvaret om lag 125 tonn sprengstoff årlig. Reststoffene ved sprenging er i hovedsak karbonmonoksid, karbondioksid, hydrogen, vann, nitrogen, karbon og metan. Metallsalt, strontium og fosfor finnes i små mengder. For disse utslippene betales det ikke miljøavgifter. Problemene med utslipp til luft blir i meldingen vurdert som små, men er særlig knyttet til destruksjon av gammel ammunisjon. Destruksjon har til nå skjedd ved sprenging og brenning. Dette kan gi utslipp av reststoffer ved ufullstendig forbrenning. Videre har det vært et problem at destruksjon har skjedd i sårbare naturområder, f.eks. på Hjerkinn, der den største destruksjonsaktiviteten har foregått fram til nå. Her kan nedfall føres med vinden inn over Dovre nasjonalpark. Destruksjonsaktiviteten på Hjerkinn erna avsluttet og en arbeider med å finne andre løsninger. Forsvaret har hatt et stort forbruk av klorfluorkarboner (KFK) og haloner til brannslukking. Bruk av KFK til rensing av elektroniske komponenter har opphørt. Forsvaret har et program for utfasing av KFK og haloner i samsvar med forskrifter og samarbeider med Statens forurensnmgstilsyn (SFT) om dette. Et lignende miljøproblem representerer Forsvarets avfallsfyllinger («gamle synder»). De fleste militære avdelinger har eller har hatt egne avfallsfyllinger til grovavfall, kassert materiell 0.1. På disse fyllingene ble tidligere avfallet brent sammen med maling, lim og lakkrester og i enkelte tilfeller også spillolje og løsemidler. Kartlegging av fyllinger med slikt spesialavfall er satt i gang. I prioriterte områder er tiltak satt igang i samarbeid med SFT. St.meld. nr. 21 (1992-93) områder osv. Konfliktgraden i forhold til friluftsliv vil også være steds- og årstidsavhengig. Energibruk Forsvaret hadde i 1991 et samlet energiforbruk til drift av bygninger og anlegg på 749 GWh. Dette fordeler seg med 583 GWh fra elektrisk kraft og 166 GWh fra fyringsolje. Fra 1987 til 1991 ble samlet energiforbruk til oppvarming redusert med om lag 8 prosent. Det skjedde i samme periode en overgang fra olje til elektrisitet. Oljeforbruket til oppvarming er til sammen redusert med en tredjedel. Plager av flystøy er særlig knyttet til jagerfly. Med den levetid jagerflyene har, vil det ta lang tid før mer støysvake fly kan tas i bruk. Støybelastningen vil derfor henge sammen med bruksfrekvens. Den er størst ved flyplasser med faste jagerflyskvadroner (Rygge, Ørlandet og Bodø). Flyplasser med sporadiske jagerflyøvelser vil ha flystøy i forbindelse med øvelsene. Lavtflyging kan være skadelig for dyrelivet og er til ulempe for friluftslivet. Forsvaret har regler om at lavtflyging over nasjonalparker i størst mulig grad skal unngås under kalvingsperioden for reinen og i påske- og sommerferien. Spesialavfall Forsvaret har siden 1987 hatt rutiner for innsamling av spesialavfall. Ulike typer oljeavfall utgjør den største delen av spesialavfallet. Spesialavfallet er nært knyttet til bruken av kjemiske hjelpestoffer. Det er svært få tilfeller der det ut fra spesifikke militære hensyn kan rettferdiggjøres å velge detmest miljøskadelige stoffet. Mengden av spesialavfall kan reduseres ved å finne erstatningsstoffer, og ved gjenbruk og gjenvinning. Opprydding i gamle synder omfatter bla. spesialavfall på søppelplasser og rensing av forurenset grunn/sjø. Dette er miljøtiltak som klart vil medføre kostnader. Belastningerpå naturen (arealbruk) Belastninger på naturen har en både i forbindelse med øvelser utenfor Forsvarets områder og innenfor de faste skyte- og øvingsfeltene. Faste skyte- og øvingsfelt på land omfatter areal som Forsvaret eier eller leier, eller på annenmåte har bruksretten til. Det meste er mindre felt på under 10 km 2 . To felt er på 50-100 km 2 og fem av feitene er over 100 km 2 . De blir hovedsakelig brukt av avdelinger i hæren med tyngre våpen og beltegående kjøretøy, av Heimevernet og i mindre grad av Luftforsvaret til øvelser mot bakkemål. Generelt har feitene høy bruksfrekvens. Forsvaret har 73 skytefelt over sjøområder, fem av disse er større felt ute i åpent hav langt fra land. Innarbeidelse av miljøhensyn i alle Forsvarets interne planprosess er og rutiner er et viktig virkemiddel i følge St.meld. nr. 21 (1992-93). I forhold til mange miljøproblemer tas miljøhensyn ved at Forsvaret er underlagt de samme miljøpolitiske virkemidlene som gjelder for resten av samfunnet. Konflikter knyttet til Forsvarets arealbruk må avklares og miljøhensyn innarbeides gjennom konsekvensutredninger og planer etter Plan- og bygningsloven. Både intern planlegging og samfunnsplanlegging kan virke forebyggende på miljøulemper og på sikt gi mindre kostnader. Miljø virkninger vil være inngrep og skade på landskapsbilde og natur ved veger og andre faste anlegg, og støy, terrengslitasje og avfall/utslipp til grunn og vann ved bruk av arealene. Inngrepene og aktivitetene vil ha negativ virkning på dyreliv og vegetasj on, og kan komme i konflikt med andre brukerinteresser, bl.a. friluftsliv. Tabell 10.12 angir den beløpsmessige betydningen av de eksisterende unntak/reduserte satser for C0 2 - og S0 2 -avgift. Tabellen bygger på kapittel 9 og beregnrnger gjort av SFT. Tallene er basert på kvanta fra 1993 og 1994. Beregningene er gjort med utgangspunkt i dagens C0 2 -avgifterpå 85 øre/liter for bensin, 42,5 øre/liter for mineraloljeprodukter, og 42,5 øre/kg for kull og koks. For prosessutslipp av CO 2 er provenytapet regnet i forhold til en avgift på 140 kr/tonn C0 2 -utslipp, som om lag tilsvarer avgiften på kull og koks. Flere forhold tilsier at det provenyet som ville blitt realisert ved å oppheve de eksisterende unntakene/reduserte satsene er mindre enn det som går fram av tabell 10.12. Avgiftsøkninger vil medføre subsititusjonsvrrkninger, som gjør at utslippene og dermed grunnlagetfor avgiftsprovenyet gårned.Dessuten kan avgiftslegging av fiske og fangst i fjerne farvann, luftfart, utenriks sjøfart og supplyflåten føre til økt tanking i utlandet. Tabell 10.12 Provenytap somfølge av unntak for C0 2 - og SO 2 -avgiftene (mill kroner). Dette kapitlet omhandler makroøkonomiske virkninger av omlegginger av skatter og avgifter. De vurderingene som dette kapitlet bygger på, er basert på bruk av Statistisk sentralbyrås modeller fornorsk økonomi, MODAG og MSG, og OECDs verdensmodell GREEN. Miljømessige virkninger er nærmere omtalt i kapittel 12. Virkninger på enkeltnæringer og inntektsfordelingen får en nærmere omtale i kapittel 13. De anslåtte virkningene av skatte- og avgiftsomlegginger tar utgangspunkt i en referansebane for den økonomiske utviklingen fram til 2050, utarbeidet av Finansdepartementet. Framskrivingene av utviklingen fram til århundreskiftet samsvarer med utviklingstrekkene som er skissert i Revidert nasjonalbudsjett 1996. Det legges til grunn en vekst i BNP for Fastlands-Norge på om lag 2 1/4 prosent i gjennomsnitt pr. år fra 1995 til 2000. Som følge av lavere vekst i arbeidsstyrken, lavere etterspørsel fra utlandet og svak vekst i petroleumsinvesteringene fram mot 2010, legges det til grunn at BNP-veksten for Fastlands-Norge blir på om lag 2 1/4 prosent i gjennomsnitt pr år i perioden 2000-2010. Videre framover mot 2050 legges det til grunn en BNP vekst for Fastlands-Norge i underkant av 1 1/2 prosent. vekst i arbeidsstyrken i denne perioden. En mer detaljert omtale av forutsetninger og hovedtrekk ved referansebanen er gitt i avsnitt 11.7. fordelingen av energiforbruket på ulike næringer, og på fossile brensler og elektrisk kraft som følge av prisendringer. Dette gir et relativt godt grunnlag for å beregne utslipp til luft av ulike stoffer knyttet til energiforbruk. Modellene kan også belyse effekter på omfanget av vegtransporten. I tillegg til at transport er en viktig utslippskilde, kan transportvirksomheten på veg påføre samfunnet kostnader i form av bla. trafikkulykker, vegslitasje og kødannelse, jf. nærmere omtale i kapittel 12. Disse kostnadene blir ikke eksplisitt belyst av de modellene som er benyttet her. I kapittel 12 er det gitt en omtale av noen modellberegninger som er utført i Statistisk sentralbyrå hvor slike kostnader er belyst. I kapittel 3 er det også pekt på mulighetene for å utnytte andre egnede skattegrunnlag enn miljøavgifter, f.eks. økt skatt på ulike former for grunnrente, økt skatt på boliger mv. I den grad det er mulig å utnytte andre slike skattegrunnlag i større grad, kan dette være fornuftig fra et samfunnsøkonomisk synspunkt, jf. kapittel 8. Utformingen av de makroøkonomiske modellene gjør at de (heller) ikke uten videre er egnet til å analysere slike politikkendringer. I den grad det er snakk om økt vektlegging på (tilnærmet) «nøytrale» skatteformer som f.eks. grunnrenteskatter, vil dette i teorien være en måte å trekke inn ekstraordinært overskudd fra private aktører og utlendinger på, uten å påvirke den marginale tilpasningen til de berørte virksomhetene. Erfaringene fra petroleumsbeskatningen viser imidlertid at det er vanskelig å beskatte grunnrente uten at de marginale tilpasningene endres. Det er en sentral problemstilling i utvalgets mandat om det er mulig å oppnå både bedre miljø og økt sysselsetting ved en overgang til «grønne» skatter. I denne sammenhengen kan det være av betydning hvordan skatteinntektene føres tilbake gjennom reduksjoner i andre skatter og avgifter. I kapittel 3 har en diskutert enkelte former for lettelser i arbeidskraftsbeskatningen som utvalget vurderer som relevant. Dette kan enten være generelle lettelser, slik som f.eks. en reduksjon i arbeidsgiveravgiften og inntektsbeskatningen, eller mer selektive lettelser som retter seg mot bestemte grupper arbeidskraft eller bestemte aktiviteter. De makroøkonomiske modellene skiller ikke mellom ulike typer arbeidskraft, slik at virkninger av lettelser i beskatningen som retter seg mot bestemte typer arbeidskraft ikke uten videre lar seg belyse ved hjelp av modellene. - Kan en oppnå både et bedre miljø og økt sysselsetting ved økt vektlegging på «grønne» skatter? I tilfelle, hvor store kan gevinstene være for miljø og sysselsetting, og i hvilken utstrekning avhenger eventuelle gevinster av hvilke skatter som øker, og hvilke som reduseres? - Er det kostnader forbundet med økt vektlegging på «grønne» skatter, f.eks. i form av omstillingskostnader eller mer varige effekter som lavere verdiskaping og reduserte forbruksmuligheter? Virkningen på norsk økonomi av omlegginger til «grønne» skatter vil avhenge av om andre land foretar liknende omlegginger av skatte- og avgiftssystemet. En har derfor belyst noen virkninger som kan gjøre seg gjeldende for internasjonal og norsk økonomi ved omlegginger av skatte- og avgiftssystemet internasjonalt. Dette er gjennomført i forbindelse med de langsiktige analysene, der enhar benyttet OECDs verdensmodell GREEN for å illustrere mulige virkninger på internasjonal økonomi og de internasjonale energimarkedene av slike omlegginger. Drøftingen i dette kapitlet er basert på bruk av ulike økonomiske modeller som tar sikte på å beskrive virkemåten til norsk og internasjonal økonomi. Slike modeller representerer en forenklet beskrivelse av den økonomiske virkeligheten. Relasjonene i modellene tar utgangspunkt i sammenhenger som er avledet fra økonomisk teori, og i noe ulik grad på statistisk tallfesting av slike sammenhenger. Valg av økonomisk teori og metoder for å tallfeste sammenhengene i modellene har avgjørende betydning for hvor godt modellene beskriver virkeligheten. Modellene bygger derfor på et sett av forutsetninger som er lagt til grunn av modellbyggerene, og de gir derfor selvsagt ikke noe fasitsvar på hvordan bedrifter og husholdninger vil reagere på skatte- og avgiftsomlegginger. Noen sentrale egenskaper og forutsetninger ved modellene er omtalt i avsnitt 11 2 og 11.3. Et felles utgangspunkt for de fleste analysene av hvordan en skatteomlegging vil påvirke sysselsetting/ledighet er at det er den totale skattekilen mellom arbeidsgiverens lønnskostnad og lønnsmottakernes reallønn etter skatt som er av betydning. Dette virker også intuitivt rimelig: Det er vanskelig å tro på at arbeidstakerne vil akseptere en lavere reallønn etter skatt bare fordi noe av skattebyrden flyttes fra arbeidsgiveravgift til skatt på konsum (enten dette er i form av merverdiavgift eller miljø-/energiavgifter). Slik symmetri mht. til virkningen av de ulike elementene i skattekilen er blant annet lagt til grunn for beskrivelsen av lønnsdannelsen i MODAG, jf. nærmere omtale i avsnitt 11.3.1. Slike symmetri-egenskaper kan også bl.a. avledes fra teorier som belyser forhandlingsløsninger mellom fagforeninger og bedrifter, jf. vedlegget til Michael Hoel. I de virkningsberegningene som refereres i dette kapittelet, svarer økningen i miljøavgiften til en økning i brutto avgiftsproveny på om lag 1 prosent av BNP. Den valgte forutsetningenm.h.t. avgiftsproveny reflekterer ikke kommisjonens tilrådinger for økte miljøavgifter, men er en rent teknisk forutsetning for å belyse virkningene av ulike former for skatte- og avgiftsomlegginger. Erfaringsmessig er det av ulike grunner problematisk å benytte de makroøkonomiske modellene til å illustrere svært omfattende skatte- og avgiftsomlegginger. Samtidig vil de makroøkonomiske virkningene av marginale endringer framstå som nesten usynlige. Den teoretiske litteraturen som belyser virkningene på sysselsettingen av en provenynøytral omlegging av skatte- og avgiftssystemet kan ikke gi noe entydig svar på om en «grønn» skatteomlegging vil gi positive sysselsettingsvirkninger. effekter som gjør seg gjeldende, og en vurdering av den samlede virkningen på sysselsettingen vil derfor kreve en kvantifisering av effektene. De fleste av de teoretiske studiene indikerer at effekten på sysselsettingen vil være beskjeden, jf. nærmere omtale i kapittel 9. Denne konklusjonen bygger bl.a. på at det til sist i hovedsak vil være arbeidskraften som vil måtte bære byrdene av skattleggingen, enten denne i utgangspunktet er ilagt som arbeidsgiveravgift eller som miljø eller energiavgift. De litt pessimistiske resultatene m.h.t å oppnå doble gevinster som følger av mange teoretiske analyser, er basert på en del forutsetninger som det er viktig å drøfte nærmere: enn om det kim er én produksjonssektor i økonomien. Det vises til kap. 8 for henvisninger til internasjonale studier på feltet, basert på bruk av makroøkonomiske modeller. MELLOMLANG SIKT. De makroøkonomiske framskrivingene som presentere s i dette avsnittet er utarbeidet ved hjelp av Statistisk sentralbyrås makroøkonomiske modell MODAG.' Måten lønnsdannelsen er beskrevet på i modellen er svært viktig for resultatene av den type skatteskift som analyseres her. Det er derfor gitt en relativt omfattende drøfting av ulike lønnsrelasjoner i MODAG. Det er også gitt en nærmere beskrivelse av modelleringen av etterspørselen etter energi. Andre sentrale egenskaper ved MODAG er omtalt i boks 11.1. For en mer detaljert dokumentasjon av MODAG vises det til Bowitz (1993 og 1994). gitte priser på verdensmarkedet, dvs. at det ikke er mulig å velte noe av skatteomleggingen over på utenlandske kjøpere. - Det forutsettes (implisitt) sApensjonistene fullt ut blir kompensert for prisøkninger som følge av avgiftsomlegginger. - Det legges til grunn at det kun er den totale skattekilen på arbeid som er av betydning for arbeidstilbud og lønnsdannelse. Delmodellen for lønn er formulert som en leder-følger sammenheng, der industrien opptrer som lønnsleder og privat og offentlig tjenesteyting opptrer som lønnsfølgere. En slik modell for lønnsdannelse er i tråd med den såkalte Aukrust-modellen («den skandinaviske inflasjonsmodellen»). Historiske data gir sterk støtte for en slik hypotese om at lønnsutviklingen i andre sektorer følger lønnsutviklingen i industrien og det er derfor lagt stor vekt på å tallfeste en lønnsrelasjon for industrien som helhet. Lønningene i industrien påvirkes særlig av tre forhold; nivået på arbeidsledigheten, lønnsomheten i industrien og hensynet til å opprettholde kjøpekraften for lønnstakerne. Det er imidlertid flere teorier om hvilke faktorer som har mest å si for utviklingen i industrilønningene, og ved bruk av MODAG kan en derfor velge mellom flere alternative lønnsrelasjoner for industrien. provenynøytral skatteomlegging. arbeidskraften betraktes som én homogen innsatsfaktor. - I mange tilfeller blir det forutsatt at det ikke eksisterer andre vridende skatter enn skatt på arbeid, og analysene tar i liten grad hensyn til eksistensen av institusjonelle forhold på arbeidsmarkedet i form av lover, regler og trygdeordninger. Ut fra økonomisk teori er lønnsrelasj onene i MODAG pålagt visse symmetrirestriksjoner mellom de variablene som bestemmer lønnsutviklingen. Dersom f.eks. konsumprisene øker vil de ansatte (fagforeningene) kreve en nominell lønnsøkning for å opprettholde sin disponible realinntekt. Det samme vil være tilfellet dersom inntektsskatten skulle øke. I MODAG er det derfor pålagt en symmetrirestriksjon mellom konsumpriser og inntektsskatter som er slik at lønningene vil påvirkes likt av en endring i disse variablene. De økonomiske modellene som er benyttet i dette kapitlet avviker på flere punkter fra de forutsetningene som normalt gjøres i de teoretiske analysene. Særlig gjelder dette forutsetningene knyttet til full kapitalmobilitet og gitte priser på verdensmarkedet. 1. I forbindelse med virkningsberegningene foretatt for «Grønn skattekommisjon» er det foretatt enkelte mindre endringer i noen av modellens relasjoner. Den langsiktige eksportpriselastisiteten for metaller er økt fra -1 til -5. Det er også fortatt endringer i relasjonen for eksport av foredlede jordbruks- og fiskeprodukter. Relasjonene som beskriver energieffektivisering i sektorene metaller, kjemiske råvarer og transport er også endret slik at mulighetene for energieffektivisering er noe mindre. Boks 11.1 Den makroøkonomiske modellen MODAG. MODAG inneholder tallfestede atferdssammenhenger for deler av økonomien, bl.a. privat konsum, foretaks- og boliginvesteringer, tradisjonell vareeksport, lønns- og prisdannelse, importandeler og etterspørsel og tilbud av arbeidskraft. Grunnlaget for slike sammenhenger er teoretiske antakelser om atferden til økonomiske aktører og bruk av statistiske metoder for å tallfeste sammenhengene med utgangspunkt i data fra bl.a. nasjonalregnskapet. MODAG gir derfor visse holde - punkter for å anslå den økonomiske utviklingen framover, men ved bruk av modellen er det nødvendig at en også legger vekt på supplerende vurderinger. Dette skyldes at en rekke forhold ikke blir beregnet i modellen, men må anslås direkte av modellbrukeren. Dette gjelder skattesatser, subsidier, hoveddelen av statlige vare- og tjenestekjøp og andre virkemidler i den økonomiske politikken, men også en rekke andre størrelser som bla. investeringer og produksjon i petroleumsvirksomheten, sysselsettingen blant personlig næringsdrivende og produksjonen i primærnæringene. Privat konsum i MODAG avhenger dels av husholdningenes løpende inntekter og dels av den samlede verdien av deres formue (nettofordringer og verdien på boligkapitalen). Fordelingen av samlet privat konsum på de enkelte konsumgrupper bestemmes både av inntektsnivået og av relative prisforhold mellom de ulike konsumgruppene. rstedelen av eksporten av varer utenom petroleumsprodukter bestemmes av markedsutviklingen i Norges viktigste markedsland og av forholdet mellom norske eksportpriser og prisene på konkurrerende produkter produsert i andre land. Importen avhenger også av prisforholdet mellom varer produsert i Norge og prisen på importvarer. Realinvesteringene avhenger dels av produksjonsnivået og dels av driftsresultatet i de ulike sektorene. Etterspørselen etter innsatsfaktorene arbeidskraft, vareinnsats og energi avhenger dels av de relative prisene på innsatsfaktorene og dels av produksjon og kapitalmengde i sektoren. Arbeidskraftstilbudet bestemmes av størrelsen på, og sammensetningen av, yrkesbefolkningen (16-74 år), og av yrkesdeltakingen i ulike grupper av befolkningen. Yrkesdeltakelsen avhenger av etterspørselen etter arbeidskraft og i en viss utstrekning av disponibel reallønn. Lønningene avhenger av lønnsomheten i bedriftene, konsumprisene, produktivitetsutviklingen og nivået på arbeidsledigheten. Lønnseffektene av en endring i ledigheten er mindre ved høy ledighet enn ved lav ledighet. Nivået på arbeidsledigheten i referansebanen betyr derfor mye for resultatene av virkningsberegningene. Prisene på norske varer påvirkes dels av innenlandske kostnadsforhold og dels av prisene til utenlandske produsenter. For varer og tjenester som antas å møte liten konkurranse fra utenlandske produsenter, blir økte kostnader i stor grad overveltet i høyere priser. Kostnadsoverveltingen er mindre for de produktene som antas å stå overfor internasjonal konkurranse. På den samme måten er det pålagt en symmetrirestriksjon mellom arbeidsgiveravgiften og lønnsomheten i industrien. Her er symmetrirestriksjonen slik at en reduksjon i arbeidsgiveravgiften gir samme effekt på lønningene som en økning i lønnsomheten. Symmetrirestriksjonene gjelder for selve lønnsrelasjonen isolert. Ved bruk av hele modellen vil også andre variable endres slik at en kan få ulik virkning av f.eks en endring i arbeidsgiveravgiften og lønnsomheten i industrien. I den såkalte faktorinntektsrelasjonen bestemmes industrilønningene dels av hensynet til å opprettholde kjøpekraften (disponibel realinntekt) hensynet til lønnsomheten i bedriftene. I denne lønnsrelasjonen er det lagt like stor vekt på hensynet til kjøpekraften og lønnsomheten i bedriftene. Både økte konsumpriser og økte priser på de varene industrien produserer fører til økt lønnsnivå i industrien. Prisindeksen for brutto faktorinntekt (brutto driftsresultat + lønn dividert med bruttoproduktet i faste priser) i industrien benyttes som lønnsomhetsindikator. Denne prisindeksen fanger opp endringer i produktpriser, priser på innsatsvarer samt endringer i næringsstøtte. direkte skatter medfører en viss overveltning i form av økt lønn. Tilsvarende vil en reduksjon i arbeidsgiveravgiften innebære bedret lønnsomhet i industrien, noe som setter i gang en delvis kompensasjon i form av økt lønn. En økning i avgifter som reduserer lønnsomheten i industrien vil derfor også føre til reduserte lønninger. Kostnadene ved avgiftsøkningen blir altså delt mellom bedriftseiere og lønnstakere. Faktorinntektsrelasjonen sikrer at den funksjonelle inntektsfordelingen (fordeling av inntekt mellom kapitaleiere og lønnstakere) er noenlunde konstant så lenge arbeidsmarkedet er i balanse. En økning i produktiviteten overveltes fullt ut i lønningene på lang sikt, dvs. at en produktivitetsøkning på en prosent innebærer at lønningene øker med en prosent på lang sikt. Det betyr at industriens kostnadsmessige konkurranseevne ikke vil bli påvirket på lang sikt av endringer i timeverksproduktiviteten. til realdisponibel inntekt. I de andre virkningsberegningene har en bare brukt faktorinntektsrelasjonen. I tillegg til industrilønnsrelasjonen er det utfra tankegangen i den skandinaviske inflasjonsmodellen også tallfestet egne lønnsrelasjoner for hver næring hvor lønningene knyttes til industrigjennomsnittet, men hvor det også er trukket inn andre variable som kan ha betydning for enkeltnæringer (produktivitetsvekst, gjennomsnittlig arbeidstid el. importpriser). Energietterspørsel For en gitt realkapitalbeholdning avhenger produksjonssektorenes etterspørsel etter energi til stasjonært forbruk somlet sett av priser på energi i forhold til prisene på andre variable innsatsfaktorer (annen vareinnsats og arbeidskraft). Fordelingen av samlet energiforbruk på elektrisitet og oljeprodukter bestemmes av de relative prisene på elektrisitet og oljeprodukter, og en trendvariabel. Trendvariabelen inngår for å ivareta en historisk observert overgang til elektrisitet som ikke kan forklares av (år til år) endringer i prisforholdet mellom elektrisitet og oljeprodukter. Hvilke forutsetnfnger en gjør om denne trendvariabelen er svært viktig for etterspørselen etter elektrisitet og oljeprodukter. I framskrivingen er trendvariabelen holdt konstant fra 1995. I tidligere versjoner av MOD AG har energiintensiteten, dvs. forbruket av energi pr. enhet bruttoproduksjon, blitt bestemt av modellbrukeren. Ved virkningsberegninger har modellbrukeren da mattet bestemme hvor mye energiintensiteten ble redusert ved en prisøkning på energi. I den modellversjonen som er brukt her, blir imidlertid slike endringer i energiintensiteten bestemt i modellen. I tillegg er det i denne modellversjonen pr. forutsetning større muligheter for bedriftene å bytte mellom arbeidskraft og energi, og mellom vareinnsats og energi, enn i tidligere versjoner av MOD AG. Den måten dette er modellert på innebærer at det pr. forutsetning er like lett å bytte mellom energi og arbeidskraft i alle sektorene. En har ikke noe empirisk grunnlag for modelleringen av mulighetene for å bytte mellom energi og arbeidskraft. Den metoden som er valgt, er en vanlig metode å bruke i empiriske modeller, og innebærer grovt sett at energikostnadene utgjør en fast andel av de variable kostnadene, uansett energipris. naturlig ledighetsnivå. ut fra en samlet vurdering av statistiske og teoretiske hensyn. ningen omtalt i avsnitt 11.3.2.1 brukt både faktorinntektsrelasjonen og Philliphskurverelasjonen. I MODAG er det tre hovedeffekter av økte miljøavgifter: Det er også endel andre forhold som er endret i forhold til tidhgere beregninger (KLØKT, Miljøa vgiftsutvalget). I tidligere beregninger har f.eks. det økte provenyet fra C0 2 -avgiften blitt fordelt tilbake til privat sektor gjennom redusert arbeidsgiveravgift, redusert investeringsavgift ogredusert direkte beskatning. I beregningene i dette kapitlet er hele økmngen i provenyet benyftet til å redusere arbeidsgiveravgiften. Dette er en av årsakene til at den positive effekten på sysselsettingen av tilbakeførfngen blir noe større i disse beregningene enn i tidligere beregninger. I tidligere analyser har en også basert seg på Philliphskurverelasjonen for lønnsdannelse. Phillrphskurverelasjonen gir en mindre fleksibel lønnsdannelse enn faktorinntektsrelasjonen. på privat konsum og realinvesteringer. Substitusjonseffektene knyttet til sluttleveringer skyldes at husholdningene og «utlandet» (som kjøper vår eksport) endrer sammensetningen av sin etterspørsel når de relative prisene endres. (Sammensetningen av offentlig konsum og investeringer endres imidlertid ikke i MODAG.) Substitusjonseffektene knyttet til vareinnsats henger sammen med bedriftenes mulighet til å produsere et gitt produkt med ulike kombinasjoner av «generell vareinnsats», arbeidskraft, fyringsolje og elektrisitet, avhengig av disse faktorenes relative priser. I alle virkningsberegningene på MODAG er det forutsatt at det ikke skjer noe med importprisene, dvs. at det ikke innføres tilsvarende tiltak i utlandet. Det betyr bl.a. at en «grønn skattereform» i Norge pr. forutsetning ikke får noen konsekvenser for petroleumsprisene på verdensmarkedet eller for den norske petroleumsformuen 1 det tidsperspektivet som dekkes av disse beregningene. I de langsiktige beregningene 1 avsnitt 11.4 ser en imidlertid også på virkningene av at det innføres tilsvarende tiltak i utlandet. med en reduksjon i arbeidsgiveravgift en. I denne virkningsberegningen fomtsettes det at alle C0 2 -utslipp som 1 dag er unntatt avgift blir pålagt en avgift på 220 kroner pr. tonn. I tillegg er det forutsatt at utslipp som er avgiftsbelagt i dag far en økning 1 avgiften på 220 kroner pr. tonn utslipp. En slik økning av C0 2 -avgiftene gir rom for en lettelse i arbeidsgiveravgiften på vel 2 prosentpoeng. Dette gir om lag uendret proveny for offentlig forvaltning når en ser på gjennomsnittet over flere år. Vedleggstabell 11.1 viser detaljerte resultater fra denne virkningsberegningen. Virkningene på utvalgte makroøkonomiske hovedstørrelser og energibruk er illustrert i figur 11.1. Figuren viser at samlet eksport reduseres i forhold til referansebanen gjennom hele perioden fram til 2010. Mange av de viktige eksportnæringene har store C0 2 -utslipp og får økte kostnader ved en C0 2 -avgift. Kostnadsøkningen veltes delvis over på prisene og som en følge av dette vil etterspørselen fra utlandet reduseres og eksportvolumet gå ned. Samlet eksport reduseres med 3/4 prosent i 2010, mens eksporten av tradisjonelle varer reduseres med om lag 1 1/2 prosent i forhold til referansebanen i 2010. Som omtalt i boks 11.1 blir aktivitetsnivået 1 pnmærnæringene samt raffinerisektoren ikke bestemt av modellen, men må anslås av modellbrukeren og modellen kan derfor ikke si noe om hvordan disse næringene vil bli påvrrket av ulike endringer i skatter og avgifter. Ut fra bransjestudier og andre modellanalyser har en imidlertid visse holdepunkter for hva som vil skje med disse nærrngene. I tidligere beregninger (KLØKT, Miljøavgiftsutvalget) ble det antatt at innføring av C0 2 -avgifter ville føre til redusert aktivitet 1 fiske og fangst. I beregningene til «grønn skattekommisjon» har en antatt at aktiviteten 1 fiskerisektoren 1 stor grad bestemmes av kvotetildelinger, slik at aktiviteten ikke blir påvirket av de avgiftsomleggingene som analyseres her. Dette bidrar til at virkningene på sysselsettingen blir mer positive i disse beregningene enn i de tidligere beregningene. For jordbruket og skogbruket er det også forutsatt at produksjonen ikke vil berøres av denne typen avgiftsomlegginger. For raffinerisektoren har en basert seg på anslag fra MSG for å innarbeide tilsvarende virkninger på aktiviteten i denne næringen. For petroleumssektoren er det antatt at en økning i C0 2 -avgiftenpå sokkelen motsvares av en reduksjon i andre skatter for denne sektoren (grunnrentebeskatning). Produksjonen på sokkelen antas derfor å være upåvirket av endringer 1 C0 2 -avgiften. Utslippene av C0 2 fra sokkelen påvirkes derimot av endringer i C0 2 -avgiften. Disse anslagene er basert på opplysninger fra Oljedirektoratet, men det understrekes at disse anslagene er svært usikre. Bruttoinvesteringene faller til å begynne med fordi overskuddet i bedriftene og produksjonen reduseres. Når overskuddet reduseres, innebærer det at avkastningen på realkapitalen reduseres. Med redusert avkastning på kapitalbeholdningen vil eierne ønske å redusere kapitalbeholdningen, og investeringene går derfor ned. Når kapitalbeholdningen er redusert tilstrekkelig, vil avkastningen på kapitalen øke og investeringene ta seg opp igjen. Kapitalbeholdningen vil imidlertid være på et lavere nivå slik at avkastningen på kapitalen blir om lag den samme som før. Figur 11.1 Virkninger av en økning i C0 2 -avgiften på 220 kr for alle sektorer, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2,3 prosentpoeng. Faktorinntektsrelasjonen. utviklingsfor løpet gjenspeiles også av figuren som viser virkningen på kapitalavkastningsraten. Privat konsum reduseres noe på kort sikt, men virkningen blir svakt positiv på lengre sikt. Reduksj onen i privat konsum på kort sikt skyldes at disponibel realinntekt for husholdningene reduseres som folge av at driftsresultatet reduseres og at reallønningene går noe ned. som har bidratt til at ledigheten har blitt redusert mindre enn den sterke veksten i sysselsetting isolert sett skulle tilsi. vist at virkningene på sysselsetting og arbeidstilbud er spesielt usikre, slik at resultatet må tolkes med forsiktighet, se f.eks. Bowitz (1995). BNP for Fastlands-Norge reduseres med om lag 0,2 prosent på kort sikt, men i år 2010 indikerer modellberegnfngen en økning på 0,3 prosent i forhold til referansebanen. Årsaken til at en får en negativ effekt på kort sikt er at det tar tid for bedriftene å tilpasse seg til avgiftsendrfngene. Etter hvert som bedriftene får tilpasset produksjonsutstyret og sammensetningen av innsatsfaktorene til de endrede rammebetingelsene, vil produksjonen øke i forhold til referansebanen. resultatet i bedriftene til husholdningene. Etter hvert som driftsresultatet øker igjen vil dette bidra til at også husholdningenes inntekter øker. bidrar til at virkningen på konsumet blir positivt er at sysselsettingen øker utover i perioden. Det blir derfor flere som får arbeidsinntekt og dette bidrar til å øke konsumet. Virkningene på sysselsettingen av en slik avgiftsomlegging er sentralt for hovedproblemstillingen for «Grønn skattekommisjon», nemlig om det er mulig å oppnå et bedre miljø og samtidig øke sysselsettingen. Avgiftsomleggingen fører til at fossil energi blir dyrere samtidig som reduksjonen i arbeidsgiveravgiften fører til at lønnskostnadene pr. timeverk går ned. Disse endringene i relative priser fører til at bedriftene vil vri sammensetningen av innsatsfaktorer bort fra vareinnsats og energi og til bruk av arbeidskraft. Hva som skjer med den totale bruken av innsatsfaktorene i den enkelte sektor avhenger imidlertid også av hva som skjer med etterspørselen etter produktene. Økningen i bruttoproduktet i industrien blir på om lag 0,6 prosent i 2010. Årsaken til at den positive virkningen er større for industrien enn for BNP Fastlands-Norge skyldes at flere av de store industrisektorene vil få reduserte kostnader ved en slik avgiftsomlegging. I de industrisektorene som kommer gunstig ut av en slik avgiftsomlegging vil eksportprisene gå ned og eksporten øke. Derved vil også produksjon og sysselsetting øke. Av industrisektorene er det bare metallproduksjon, produksjon av kjemiske råvarer og raffinerisektoren som får en reduksj on i bruttoproduktet i forhold til referansebanen. Disse industrisektorene har klart lavere bearbeidingsverdi enn resten av industrien. Andre deler av næringslivet enn industrien har en svært liten eksport, og en nedgang i kostnadene for disse sektorene vil derfor ikke gi noen stor økning i etterspørselen fra utlandet. De mnenlandske etterspørselskomponentene privat konsum og bruttofnvesteringer øker også svært moderat slik at totaleffekten på bruttoproduktet blir relativt svakfor disse sektorene. Konsumprisene reduseres i forhold til referansebanen som følge av avgiftsomleggingen. Årsaken til det er først og fremst at det er de arbeidsintensive næringene, dvs. de som kommer gunstig ut av en avgiftsomlegging, som leverer varer og tjenester til husholdningene. Disse næringene får reduserte kostnader og kan derfor redusere prisene på sine produkter. Produksjonen i de energiintensive næringene, hvor prisene øker, leverer stort sett til eksport slik at prisøkningen her ikke påvirker konsumprisene i særlig grad. Seiv om prisene på bensin og mineralolje øker for husholdningene så er nedgangen i andre priser større, slik at totaleffekten blir en reduksjon i konsumprisindeksen. Arbeidstilbudet er i stor grad avhengig av situasjonen på arbeidsmarkedet slik at en reduksjon i arbeidsledigheten fører til at arbeidstilbudet øker og en økning i ledigheten fører til at arbeidstilbudet reduseres. Som en følge av denne mekanismen vil endringen i antall arbeidsledige bare bli om lag halvparten av endringen i antall sysselsatte. Utenriksøkonomien vil bedres noe som folge av at importen reduseres noe mer enn samlet eksport. Offentlige budsjetter er om lag uendret i forhold til referansebanen siden avgiftsomleggingen er provenynøytral. En økning i CO 2 -avgiften vil også føre til at sammensetningen av energiforbruket endres. I modellen er det tallfestet sammenhenger som beskriver mulighetene for å skifte mellom olje og elektrisitet i de ulike produksjonssektorene. Økningen i prisen på olje fører til at etterspørselen etter olje isolert sett reduseres, mens etterspørselen etter elektrisitet øker. Økningen i prisen på mineralolje fører imidlertid til at også prisen på energi totalt sett øker. Dette bidrar til redusert etterspørsel etter både olje og elektrisitet. Energi- og utslippsintensive næringer vil få redusert aktivitetsnivå, noe som isolert sett bidrar til lavere energiforbruk. Arbeidsintensive næringer vil få økt aktivitetsnivå noe som isolert sett bidrar til økt energiforbruk. I tillegg vil endringer i næringsstrukturen påvirke energietterspørselen totalt sett. Mineraloljeforbruket reduseres med om lag 9 prosent i 2010 i forhold til referansebanen, mens bensinforbruket bare reduseres med 0,8 prosent. Årsaken til denne store forskjellen er dels at mineralolje benyttet til oppvarmingsformål kan erstattes av elektrisitet, og dels at bensin er nøyt skattlagt i utgangspunktet. En avgiftsøkning på bensin innebærer derfor bare en liten prosentvis prisøkning og husholdningenes og næringslivets bensinetterspørsel reagerer moderat på en økning i bensinprisen. Husholdningene står for om lag 3/4 av innenlandsk forbruk av bensin. Utslippene av CO2 reduseres med om lag 6 prosent i forhold til referansebanen i 2010, mens utslippene av S0 2 reduseres med om lag 10 prosent og utslippene avNO x medomlag 1 prosent. Årsaken til atutslippene av S0 2 reduseres såpass mye, er at prosessindustrien rammes relativt hardt av en avgift i denne størrelsesorden, og produksjonen i denne delen av industrien blir derfor betydelig redusert. Beregningen indikerer at hvis faktorinntektsrelasjonen gir en god beskrivelse av lønnsdannelsen i industrien, vil det være muligheter for en viss økning i sysselsettingen, samtidig med at utslippene av C0 2 , S0 2 og NO x reduseres. Det understrekes at det er stor usikkerhet ved disse beregningene. Resultatene er svært avhengig av hvilke forutsetninger en gjør om lønnsdannelsen, hvor lett det er å substituere mellom bruk av energi og arbeidskraft, og hvor følsom etterspørselen etter arbeidskraft er overfor reduksjoner i lønnskostnadene. Et annet viktig forhold er at modellberegningene gir uttrykk for gjennomsnitt for hele landet. Virkningene i enkelte deler av landet, f.eks. ensidige industristeder, kan derfor bli langt større enn det modellberegningene antyder for landet under ert. støtte for hypotesen om lønnsfølging i privat tjenesteyting. I MODAG er det også slik at prisdannelsen i tjenesteytende sektorer på lang sikt er et konstant påslag (mark-up) over variable kostnader. En får derfor ikke noen vesentlig effekt i retning av økt driftsresultat pr. produsert enhet. Dersom det er slik at prisdannelsen i tjenesteytende sektorer ikke kan beskrives ved en slik «påslags-mekanisme», vil imidlertid lønnsomheten i tjenesteytende sektorer øke mer enn det modellen gir. Det kan da bli et større press på lønningene i disse sektorene enn det MODAG gir. I MODAG-beregningene har en til en viss grad tatt hensyn til ECONs synspunkter ved at muligheten for å endre sammensetningen av innsatsfaktorer og energieffektivisering i de mest energiintensive sektorene er redusert i forhold til den opprinnelige modellversjonen. ECON har på oppdrag fra Finansdepartementet vurdert konsekvensene for verkstedindustrien og forretningsmessig tjenesteyting av en slik skatteomlegging som er omtalt i dette avsnittet, jf. ECON (1996). 2010 og bruttoproduktet for industrien reduseres med o,Bprosent. Sysselsettingen øker bare marginalt i denne virkningsberegningen. I den første alternative beregningen er fakorinntektsrelasjonen endret slik at all vekt legges på hensynet til realdisponibel inntekt. Lønningene i industrien blir derved bare bestemt av utviklingen i konsumpriser, direkte skatter, produktivitet og ledighet. Siden lønnsomheten i industrien derved ikke påvirker lønningene i industrien betyr dette at graden av lønnsfølgingbXk mindre. Utviklingen i produktiviteten i industrien vil imidlertid fortsatt ha betydning for lønningene og en viss grad av påvirkning fra industrien får en derfor også i dette tilfellet. I de tre foregående beregningene ble skatteendringene gjort provenynøytrale ved at arbeidsgiveravgiften ble satt ned tilsvarende økningen i C0 2 -avgiftene. Det er interessant å se på hvorvidt lettelser i den direkte beskatningen gir andre resultater enn lettelser i arbeidsgiveravgiften, dvs. om sammensetningen av den totale skattekilen kan ha noen betydning. En har derfor foretatt en virkningsberegning hvor økningen i provenyet fra C0 2 -avgiften motsvares av en reduksjon i personbeskatningen (trygdeavgifter). C0 2 -avgiften er også i dette tilfelle økt med 220 kroner, mens satsene for trygdeavgift er redusert med 1,25 prosentpoeng. Resultatene fra denne virkningsberegningen er noe mindre gunstige enn ved en reduksjon av arbeidsgiveravgiften, men forskjellene er ikke store. En reduksjon i den direkte beskatningen vil isolert sett føre til at lønnstakernes disponible realinntekt øker, noe som bidrar til å moderere lønnsutviklingen. Over tid vil derfor utbetalt lønn gå ned i større grad enn i tilfellet der arbeidsgiveravgiften ble redusert. Siden skatter og priser er behandlet symmetrisk i lønnsrelasjonene i MODAG, kan en ikke forvente store forskj eller når det gjelder virkninger på lønnskostnader i forhold til beregningen hvor arbeidsgiveravgiften ble redusert. I en makroøkonomisk modell som MODAG, vil en imidlertid få endringer også i andre variable slik at den totale virkningen ikke blir så symmetrisk som lønnsrelasjonen isolert sett tilsier. Noe av årsakene til det er at når den direkte beskatningen reduseres vil dette også komme trygdede og pensjonister til gode, mens en reduksjon i arbeidsgiveravgiften først og fremst kommer lønns takerne til gode. Endringer i ulike skattesatser kan også gi ulike virkninger på produktivitet og arbeidsledighet som igjen påvirker lønningene. BNP for Fastlands-Norge øker i denne beregningen med 0,1 prosent i 2010, mens bruttoproduktet i industrien øker med 0,2 prosent. Privat konsum og bruttoinvesteringer er om lag uendret i forhold til referansebanen i 2010. Eksporten av tradisjonelle varer reduseres med i overkant av 2 prosent på kort sikt, mens en i 2010 får en reduksjon på 1,8 prosent i forhold til referansebanen. Sysselsettingen øker med 0,5 prosent i 2010. Resultatene fra denne virkningsberegningen er gitt i vedleggstabell 11.2. Det viser seg at endringen i lønnsrelasjonen spiller liten rolle ved den type skatteskift som er foretatt her. Hovedårsaken til dette er at de energiintensive næringene i stor grad eksporterer sine produkter, og prisøkningen på disse vil derfor ikke i særlig grad slå ut i økte konsumpriser. Store deler av produksjonen i skjermet sektor leverer imidlertid til privat konsum og prisdannelsen i tjenesteytende sektorer er på lang sikt modellert som et konstant «påslag» over variable kostnader. En nedgang i enhetskostnader for disse sektorene vil derfor også føre til reduserte konsumpriser. Nedgangen i konsumpriser bidrar til at realdisponibel inntekt kan opprettholdes ved lavere nominell lønnsvekst. b) Lønningene bestemt av Phillipskurverelasjonen For ytterligere å illustrere betydningen av lønnsdannelsen er det også gjennomført en beregning med Phillipskurverelasjonen. Slik denne lønnsrelasjonen er utformet i MODAG vil en reduksjon i arbeidsgiveravgiften i større grad slår ut i økte lønninger. Som indikator for lønnsomhetsutviklingen i industrien benyttes verdensmarkedsprisene for norske eksportvarer. Dette betyr at en ensidig økning av norske C0 2 - avgifter ikke vil påvirke indikatoren for lønnsomheten, og avgiften vil derfor ikke få noen lønnsmodererende effekt slik som i faktorinntektsrelasjonen. Vedleggstabell 11.3 viser resultatene fra denne virkningsberegningen. Utbetalt lønn går opp med 1/2 prosent på kort sikt og blir liggende på om lag samme nivå som i referansebanen på lengre sikt. Et høyere reallønnsnivå påvirker budsjettbalansen i negativ retning, bl.a. gjennom høyere reelle trygdeytelser og høyere reallønn for offentlig ansatte. For å holde budsjettbalansen om lag uendret, er det nå ikke rom for å sette ned arbeidsgiveravgiften mer enn 1,7 prosentpoeng. Kostnadene for bedriftene reduseres dermed ikke så mye, og dette får særlig betydning for eksporten av tradisjonelle varer, som nå reduseres med 2 1/2 prosent i forhold til referansebanen i 2010. 11.3.2.3 Virkninger av en generell COi-avgift på 360 kroner pr tonn CO2, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften. Denne beregningen illustrerer virkningene av å pålegge alle utslipp av CO 2 en avgift på 360 kroner pr tonn. Figur 11.2 Virkninger av en økning i C0 2 -avgiftenpå 220 kr for alle sektorer (all vekt på disponibel realinntekt) kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2,2 prosentpoeng. i den direkte beskatningen på 1,5 prosentpoeng. C0 2 -avgiften på sokkelen og på bensin er allerede på dette nivået slik at disse avgiftene ikke er økt. Økonomisk teori tilsier at det er en slik avgift (lik for alle sektorer) som er mest effektiv for å begrense nasjonale utslipp av C0 2 , fordi den sikrer at marginalkostnaden ved å redusere nasjonale utslipp blir like for alle utslippskildene. For å oppnå provenynøytralitet reduseres arbeidsgiveravgiften i denne beregningen med 2 prosentpoeng. Virkningene på sysselsettingen er svært moderat i denne virkningsberegningen. I forhold til den forrige beregningen hvor det ble lagt en lik avgift på alle sektorer gir denne beregningen mindre gunstige virkninger både på makroøkonomi og sysselsetting. Forbruket av mineralolje reduseres med om lag 9 prosent i 2010 som følge av avgiftsomleggingen, mens forbruket av bensin reduseres med om lag 2 1/2 prosent. Utslippene av C0 2 reduseres med om lag 8 prosent i 2010. Utslippene av C0 2 reduseres i denne virkningsberegningen mere enn i beregningen hvor alle utslipp fikk en lik avgift på 360 kr pr tonn. Dette skyldes først og fremst at avgiftsøkningen i denne beregningen er større enn i den forrige beregningen. Utslippene av S0 2 reduseres derimot langt mindre i denne beregningen enn i den forrige fordi prosessindustrien i denne beregningen ikke får avgift på kull og koks brukt i industrielle prosesser. Beregningene indikerer at BNP i Fastlands-Norge reduseres på kort sikt med om lag 0,3 prosent, mens en i 2010 får en økning på om lag 0,3 prosent. Bruttoproduktet for industrien samlet reduseres med om lag 0,5 prosent på kort sikt, mens en i 2010 får en økning på om lag 0,6 prosent i forhold til referansebanen. Privat konsum reduseres noe på kort sikt, men i 2010 er det om lag uendret. Bruttoinvesteringene reduseres på kort sikt med 1,3 prosent, mens de i 2010 er tilnærmet uendret i forhold til referansebanen. Eksporten av tradisjonelle varer reduseres med om lag 2 prosent pr år gjennom hele perioden. På kort sikt øker sysselsettingen med om lag 0,2 prosent, mens en på lengre sikt får en økning i sysselsettingen på om lag 0,7 prosent i forhold til referansebanen. I denne virkningsberegningen øker sysselsettingen mer på lengre sikt enn i tilfellet der alle C0 2 -utslipp får en økning i avgiften på 220 kroner pr tonn. Det skyldes at dette alternativet gir en sterkere reduksjon i industriens lønnsomhet, og dermed en sterkere lønnsmodererende effekt. 11.3.2.5 Virkninger av en generell energiavgift, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften. En generell energiavgift vil være en mindre treffsikker måte å redusere utslipp på enn avgifter på C0 2 og S0 2 . En generell energiavgift vil påvirke samlet energiforbruk, men vil i liten grad påvirke valget av energibærer. En energiavgift vil imidlertid representere et bredere skattegrunnlag enn en C0 2 -avgift, bi.a. ved at den også inkluderer bruken av elektrisitet. Utslippene av S0 2 reduseres i følge beregningen med om lag 12 prosent 12010. Årsaken til den relativt sterke reduksjonen er at prosessindustrien, som står for en stor del av S0 2 -utslippene, rammes relativt hardt av en avgift på 360 kroner pr tonn C0 2 . Utslippene av C0 2 reduseres derimot moderat i denne beregningen bl.a.som følge av at avgiftsomleggingen er av noe mindre størrelsesorden enn den som ble beskrevet i forrige avsnitt. I denne virkningsberegningen er det innført en generell energiavgift på alt sluttforbruk av energi tilsvarende 4,5 øre pr. kWh. Dette tilsvarer en avgift på vel 45 øre pr liter olje/bensin. En energiavgift graderes etter energibærerenes energiinnhold og ikke etter karboninnholdet slik som C0 2 -avgiften. Slik modellen er spesifisert, legges det ikke avgift på kull og koks brukt til energiformål. Provenymessig betyr dette lite i dag, men for å hindre overgang til bruk av kull og koks når andre energiprodukter blir dyrere, måtte man i praksis også ha inkludert kull og koks i avgiften. Siden det her er snakk om en energiavgift, er det heller ikke lagt avgift på bruk av kull og koks til reduksjonsformål i prosessindustrien. Brutto avgiftsproveny tilsvarer om lag 1 prosent av BNP i denne beregningen. Arbeidsgiveravgiften er satt ned med 2,2 prosentpoeng for å oppnå provenynøytralitet. 11.3.2.4 Virkninger av en økning i COi-avgiften med dagens avgiftsstruktur. I denne beregningen er C0 2 -avgiften økt innenfor dagens struktur på avgiften. Dvs. at alle sektorer som i dag betaler en C0 2 -avgift har fått en proporsjonal økning i avgiften med om lag 130 prosent, mens alle sektorer som i dag har fritak fortsatt får fritak. Avgiften er økt så mye at provenyøkningen tilsvarer om lag 1 prosent av BNP. For å oppnå provenynøytralitet er arbeidsgiveravgiften redusert med 1,25 prosentpoeng. En slik omlegging av C0 2 -avgiften vil forsterke de svakhetene som unntakene i dagens avgiftssystem innebærer. De makroøkonomiske virkningene av en generell energiavgift er ganske like den virkningsberegningen hvor det ble innført en økning i C0 2 -avgiften på 220 kroner pr. tonn for alle anvendelser. Effektene på sysselsetting og BNP er imidlertid anslått å bli noe mindre. Privat konsum reduseres med om lag 0,1 prosent gjennom hele perioden. BNP Fastlands-Norge reduseres med 0,2 på kort sikt, mens det i 2010 ikke er noen endring i forhold til referansebanen. Som følge av at en i denne virkningsberegningen også legger en avgift på forbruket av elektrisk kraft, reduseres forbruket av elektrisitet relativt mye i denne beregningen-dvs. om lag 8 prosent i 2010. Figur 11.5 Virkninger av en generell CO 2 -avgiftpå 360 kr pr tonn, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiver avgiften på 2 prosentpoeng. Figur 11.6 Virkninger av en økning i C0 2 -avgiften med dagens avgiftsstruktur, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften pa 1,25 prosentpoeng. Kilde: og en reduksjon på 5 pst. tilsvarende for sysselsettingen. Eksporten og sysselsetting i sektoren kjemiske råvarer er forutsatt redusert med 50 prosent. av CO 2 reduseres med om lag 3 prosent i 2010, mens SO 2 -utslippene reduseres med om lag 7 prosent. Årsaken til at SO 2 -utslippene reduseres såpass mye, er at prosessindustrien nå får langt dyrere kraft og produksjonen reduseres derfor relativt sterkt i disse sektorene. BNP i Fastlands-Norge reduseres med om lag 1,5 prosent i 2010, mens bruttoproduktet i industrien reduseres med 1,9 prosent. Eksporten av tradisjonelle varer reduseres på kort sikt med om lag 12 prosent, mens en i 2010 får en reduksjon på om lag 11 prosent. Beregningen gir på kort sikt en reduksjon i sysselsettingen på 0,6 prosent, men etterhvert som økonomien får omstilt seg antyder modellberegningen at en får en økning i sysselsettingen på om lag 0,7 prosent i forhold til referansebanen. 11.3.2.6 Virkninger av en stabilisering av COi-utslippene i 2005 på 1989-nivå. I den følgende beregningen er det lagt til grunn at Norge reduserer sine utslipp av CO2 til 1989 nivå i år 2005 og reduserer utslippene med ytterligere 5 pst. i år 2010. I beregningen kreves det en CO 2 -avgift på om lag 900 kr pr tonn CO 2 for å redusere utslippene til 1989 nivå i år 2005 og deretter en avgift på 1200 kr for å redusere utslippene med 5 prosent i forhold til 1989- nivå i år 2010. Utslippsreduksj onene oppnås ved en lik avgift for alle sektorer. Ved en så stor avgift vil det bli en betydelig avskalling av energintensiv industri og en må regne med store omstillingskostnader. Det er grunn til å tro at MODAG-modellen undervurderer omstillingskostnadene. Bl.a. tar modellen ikke hensyn til at arbeidsmarkedet har en geografisk dimensjon. F.eks. vil arbeidskraft som blir ledig i sektorer som kommer dårlig ut av en avgiftsomlegging i modellen i stor grad bli sysselsatt i andre sektorer. I virkeligheten vil imidlertid dette ofte kreve at arbeidskratten også må flytte rent geografisk, noe som kan være vanskelig. En har derfor i denne virkningsberegningen strammet inn offentlig forvaltnings budsjetter noe for å finansiere slike omstillingskostnader. For å oppnå en slik moderat innstramming er arbeidsgiveravgiften redusert bare med 4 prosentpoeng. Seiv om sysselsettingen for landet som helhet øker i 2010 i denne beregningen, så vil en slik avgiftsomlegging innebære store konsekvenser i enkelte områder av landet. Store deler av prosessindustrien vil bli ulønnsom ved slike avgiftsnivåer, og en må regne med betydelig avskalling innen denne delen av industrien. De nasjonale utslippsreduksjonene blir relativt store i denne virkningsberegningen, bl.a. som følge av stor avskalling i prosessindustrien. Det er imidlertid sannsynlig at bortfallet av norsk produksjon vil bli erstattet av produksjon i andre land. De globale utslippene vil dermed ikke nødvendigvis bli redusert som en følge av slike høye avgifter i Norge. Høye avgifter på bensin vil sannsynligvis også føre til en omfattende handelslekkasje til Sverige, med mindre avgiftene på bensin blir økt i Sverige også. nær grensen til Sverige. I denne beregningen får en også en sterk nedgang i utslippene av CO 2 fra petroleumssektoren. Beregningene av utslippsvirkningene av CO 2 -avgifter er basert på en lineær skalering av beregninger foretatt av Oljedirektoratet. Det er imidlertid tvilsomt om utslippsreduksjonene vil være proporsjonale med størrelsen på CO 2 -avgiften når avgiften blir så høy som i denne beregningen. Dersom utslippsreduksjonen fra petroleumssektoren blir mindre enn det som er forutsatt i denne beregningen, må avgiften økes mer enn det som er anslått her for å stabilisere utslippene. Det understrekes at det er betydelig usikkerhet forbundet med å benytte modellen i sammenhenger der energipriser og andre rammebetingelser endres langt utover det en har erfart tidligere. Økonometriske modeller som MODAG er primært egnet til å belyse virkningene av relativt marginale endringer i forutsetningene. I denne virkningsberegningen endres prisene på fossile brensler langt mer enn de relativt store svingningene en erfarte gjennom 1970-og 1980 årene. I tillegg er modellrelasj onene tallfestet i en periode med relativt parallell prisutvikling på fossile brensler mellom Norge og andre land. Modellen vil derfor bare i begrenset grad være egnet til å fange opp effektene av en eventuell særnorsk prisutvikling. Slik modellen er utformet er den tilnærmet lineær (unntatt i relasjonen for lønnsdannelse), og det er svært usikkert om virkningene av så store avgiftsøkninger kan beskrives ved en tilnærmet lineær modell. En kan derfor ikke uten videre anta at positive virkninger av mindre avgiftsomlegginger kan skaleres opp. For de mest berørte næringene, dvs. metallsektoren og kjemiske råvarer, har en også korrigert sammenhengene i modellen. I de foreliggende MSG-beregningene har en analysert virkninger av en ensidig økning av CO 2 -avgifter i Norge og av en global avgift. ensidige avgiftsøkninger er hensiktsmessig klimapolitikk, med mindre det kan påvises klare tegntil «doble ge vinster». sparing og offentlige budsjetter utvikler seg som i referansebanen, og med en forutsetning om at arbeidskraft og realkapital er fullt mobile mellom næringer, blir de makroøkonomiske virkningene av skatteomlegginger svært små. Med uendret sysselsetting og med noe lavere bruk av andre produksjonsfaktorer, blir f.eks. BNP moderat lavere i virkningsberegningene enn i referansebanen. Fordi Norge oppnår en liten bytteforholdsgevinst ved at det i modellen er muligheter for en viss kostnadsoverveltning for et begrenset antall varer og tjenester, blir endringen i netto realdisponibel inntekt for Norge svært liten. Virkningen på næringssammensetningen blir imidlertid betydelig ved ensidige avgifter, med nedbygging av industrinæringer med store utslipp og ekspansjon i mer arbeidskraftintensive næringer med mindre energibruk. Forskjellene mellom beregningene av ensidige avgiftsøkninger som presenteres her ligger i størrelsen på avgiftene, om prosessindustrien 2 får lavere avgifter enn andre næringer, og om en har lagt til grunn et lukket eller åpent marked for handel med elektrisk kraft. Med et åpent kraftmarked menes at priser på elektrisitet og produksjon av elektrisk kraft i Norge er bestemt ved prisene på et åpent internasjonalt marked, mens en med et lukket marked for elektrisitet tenker seg at prisene blir bestemt innenlands med begrensede muligheter for eksport og import. Forøvrig bygger virkningsberegningene på felles forutsetnfnger. Krav til avkastning på realkapitalen, driftsbalanse overfor utlandet, husholdningenes spareatferd og offentlig forvaltnings budsjettbalanse er forutsatt å være uendret i forhold til referansebanen. Skatteomleggingene er således provenynøytrale, dvs. at økningen i statens samlede inntekter som følge av CO 2 -avgiftene blir motsvart av en tilsvarende reduksjon i samlede inntekter fra arbeidsgiveravgiften, slik at overskuddet før lånetransaksjoner forblir uendret. Beregningene illustrerer hvilke omstillinger som er nødvendige for å sikre full sysselsetting og balanse i utenriksøkonomien og i offentlige budsjetter på lang sikt ved skatteomlegginger. Alle beregningene av ensidig nasjonale tiltak indikerer at utbetalt reallønn pr. timeverk kan gå opp ved at kravene til reduserte lønnskostnader for bedriftene ikke fullt ut tilsvarer reduksjonen i arbeidsgiveravgiften. Virkningene på arbeidstilbudet er likevel usikker, fordi inntekts- og substitusjonsvirkninger kan dra i ulike retninger. Økt lønn innebærer at fritid blir relativt dyrere i forhold til konsum av materielle goder, som isolert sett kan stimulere til økt arbeidstilbud. Økte lønnsinntekter trekker isolert sett i retning av økt konsum både av materielle goder og av fritid, og derved redusert arbeidstilbud. MSG er en flersektors makromodell tilsvarende MOD AG i den forstand at den sikrer at de makroøkonomiske anslagene oppfyller regnskapsmessige sammenhenger fra nasjonalregnskapet, og at det tas hensyn til kryssløpssammenhengene i økonomien. Som i MOD AG er markedsstrukturen i mange av næringene, herunder industrisektorene, kjennetegnet ved monopolistisk konkurranse på hj emmemarke det. - Norske eksportører av industriprodukter forutsettes å stå overfor gitte priser på verdensmarkedet. Innenfor noen mindre tjenestesektorer blir eksport- og importpriser bestemt av innenlandske kostnadsforhold. Dette innebærer bla at det samlet sett er svært begrensede muligheter til å velte økte kostnader, f.eks. som følge av ensidig norske CO2-avgifter, over på utenlandske kjøpere. Dersom økte miljøavgifter ikke blir motsvart av reduserte kostnader ved andre innsatsfaktorer, f.eks. arbeidskraft, vil norske næringer raskt miste sine markeder i utlandet innenfor demie modellen. I motsetning til MOD AG er imidlertid MSG en generell likevektsmodell. Det innebærer bl.a. at alle ressurser, herunder arbeidskraft, blir fullt utnyttet. Veksten i total produksjon blir i hovedsak bestemt fra tilbudssiden, dvs. av teknologisk endring, vekst i realkapital og tilgangen på arbeidskraft, samt tilgangen på enkelte naturressurser. Vridninger i næringssammensetningen kan imidlertid gi en viss endring i totalproduksjonen fordi produktiviteten varierer mellom næringer. - En del næringer, bl.a. industrinæringene, er sammensatt av bedrifter med ulik produktivitet. Dette innebærer bl.a. at ekspansjon i en næring gir plass for bedrifter som er mindre effektive enn eksisterende bedrifter. rimelig å tolke resultatene som realistiske først etter en viss tilpasningsperiode. måte vil en produksjonsnedgang i en næring skje ved at de minst effektive bedriftene legger ned. I tilfellet med produksjonsnedgang i en næring vil gjennomsnittlig produktivitet i næringen øke. Slike effekter er imidlertid av begrenset betydning i en langsiktig vekstbane. I visse andre næringer, f .eks. vannkraftproduksjon, er avtakende skalautbytte direkte modellert. MSG-modellen har i ulike versjoner vært brukt av Finansdepartementet siden slutten av 1960-tallet. Den siste versjonen av modellen (MSG-6) er på mange områder ganske forskjellig fra tidligere versj oner, som bl .a. har vært benyttet i KLØKT, Langtidsprogrammet 1994-1997 og i Prosjekt Bærekraftig Økonomi. Bl.a. er mulighetene til å erstatte bruk av ulike innsatsfaktorer i en produksjonsprosess med andre innen en næring blitt noe mindre enn tidligere. Det er en viss mulighet for å bytte mellom forurensende og ikke-forurensende transporttjenester. Mulighetene for å erstatte maskintjenester med arbeidskraft er relativt begrenset, mens mulighetene er større mellom maskinkapital og energi. Mulighetene for å bytte mellom elektrisitet og fyringsolje i den samlede energibruken er i de fleste tilfeller om lag som i den tidligere versjonen av modellen. Samlet sett kan mulighetene for å bytte mellom ulike innsatsfaktorer innad i næringene være noe undervurdert i den foreliggende MSG-versjonen. - I hver næring blir investeringene i realkapital bestemt slik at forventet avkastning svarer til et på forhand fastsatt avkastningskrav, som antas å bli bestemt av avkastningen av finansinvesteringer i utlandet. Realkapitalen forutsettes å være fullt mobil mellom næringer. - Den foreliggende MSG-versjonen har en noe mer detaljert næringsinndeling enn MOD AG. Bl.a. er MODAG-næringen «innenlandske transporttjenester» splittet opp i fem separate næringer i MSG. Også innsatsfaktorene i produksjonen er noe mer detaljert behandlet enn i MODAG. Transporttjenester er spesifisert som en egen innsatsfaktor, og deretter fordelt på egentransport, forurensende og ikke-forurensende transporttjenester. En mer detaljert næringsinndeling fører bl.a. til at kapitalintensiteten mellom næringer varierer mer. Dermed øker potensialet for reallokeringsgevinster ved endringer i næringssammensetningen. bl.a. langtidsgrensekostnad for utbygging av vannkraftverk basert på Samlet Plan kategori I og 11, og med markedsbestemt etablering av gasskraftverk når langtidsgrensekostnaden for vannkraft overstiger kostnadene ved å produsere gasskraft. at den offentlige budsjettbalansen skal være uendret. I motsetning til f.eks. MODAG, der redusert arbeidsgiveravgift fører til økt etterspørsel etter arbeidskraft, seiv uten kompenserende endringer i offentlige inntekter eller utgifter ellers, blir en reduksjon i arbeidsgiveravgiften i MSG kompensert fullt ut ved økt utbetalt lønn. - Det er ikke eksplisitt modellert tilpasningstregheter. ningenes inntekter fra næringslivet reduseres, slik at realdisponibel inntekt og privat konsum forblir om lag uendret. Alt i alt kan det tilsi at substitusjonsvirkningen vil dominere, og at arbeidstilbudet kan gå opp. og at alle næringer blir pålagt en ytterligere avgift på 440 1992-kronerfra 1997 og ut beregningsperioden. Dette innebærer en samlet avgift pr. tonn CO 2 -utslipp på om lag 800 kroner på bensin, om lag 620 kroner på fyringsolje (530 på fyringsolje brukt i treforedling og sildemel), og 440 kroner på alle andre utslipp. Inntektsøkningene til offentlig forvaltning som følge av økningen i avgiftene, eksklusive petroleumssektoren, beløper seg i utgangspunktet til nær 2 prosent av BNP. Det er forutsatt at statens inntekter fra petroleumsvirksomheten samlet sett ikke skal øke som følge av CO 2 -avgiften. Merinntektene som andel av BNP som følger av CO 2 -avgiftene faller noe utover beregningshorisonten pga. den generelle veksten. til å begynne med, og en reduksjon på om lag 2 prosentpoeng i forhold til referansebanen på lang sikt. Vedleggstabell 11.9 viser virkningene på noen sentrale størrelser i økonomien. Som drøftet over må den nedbyggingen av prosessindustrien som følger av de økte avgiftene på C0 2 -utslipp kompenseres ved en ekspansjon i annen konkurranseutsatt virksomhet. Bruttoproduktet i prosessindustrien går ned med om lag 8 prosent i forhold til referansebanen i 2050, og bruken av fyringsolje i Norge faller noe mer. Lønnskostnadene i hele økonomien må falle for at annen industri skal blir konkurransedyktig på utenlandske markeder. Som følge av at arbeidsgiveravgiften reduseres, blir det likevel en viss økning i utbetalt lønn pr. timeverk og dermed en marginal reallønnsøkning. C0 2 -utslippene reduseres med om lag 10 prosent i forhold til referansebanen, NO x -utslippene med 5 prosent, og svovelutslippene med vel 20 prosent. Den relativt kraftige nedgangen i S0 2 -utslippene skyldes nedbyggingen av prosessindustrien. Kraftmarkedet er forutsatt å være hikket, og nedgangen i samlet energietterspørsel dominerer over effekten av at elektrisitet blir relativt billigere enn fyringsolje. Total innenlandsk kraftproduksjon ligger derfor noe lavere enn i referansebanen. Det er grunn til å sette spørsmålstegn ved realismen av og modellens egnethet til å analysere et alternativ som dette. Med en ensidig norsk C0 2 -avgift som mot slutten av beregningsperioden beløper seg til om lag 2 300 1992-kroner, (dvs. nesten 1 000 kroner pr. fat råolje eller om lag 5 kroner pr. liter bensin), er det grunn til å vente handelslekkasjer som f.eks! import av drivstoff til transport og substitusjon til ikke-fossile brensler utenom vannkraft som modellen ikke ivaretar. Det er også mulig at modellen undervurderer avskallingen av prosessindustrien ved en så stor ensidig avgift. Også i dette alternativet har en lagt til grunn at det norske kraftmarkedet er hikket, i den forstand at det er begrensede muligheter for eksport og import av kraft fra utlandet, og at norske produsenter og konsumenter står overfor kraftpriser bestemt i det innenlandske markedet. I et annet alternativ har en lagt til grunn et åpent kraftmarked, dvs. fri handel av kraft og priser bestemt på verdensmarkedet. I et slikt tilfelle kan omfanget av substitusjon mellom ulike energibærere bli noe annerledes. Som en beregningsteknisk forenkling, og for å isolere effektene av å åpne kraftmarkedet, er det lagt til grunn at verdensmarkedsprisen på kraft kan representeres ved referansebanens kraftpris. I referansebanen er det lagt til grunn en stilisert forutsetning om at kraftmarkedet er hikket, og at gasskraftverk ikke er lønnsomt som følge av C0 2 -avgifter. Derfor blir det en relativt betydelig realvekst i den innenlandske prisen på kraft. Økte C0 2 -avgifter fører til redusert etterspørsel etter energi samlet sett, og derved også redusert etterspørsel etter elektrisk kraft sammenlignet med referansebanen. Prisene, som i et hikket kraftmarked bestemmes innenlands, vil derfor falle relativt til en situasjon uten C0 2 -avgift. I en situasjon med hikket kraftmarked faller prisen på elektrisitet som følge av skatteomleggingen alene med nær 15 prosent i 2030, og om lag 30 prosent i 2050. Med et åpent kraftmarkedet, der aktørene står overfor den forutsetningsvis høyere prisen som gjelder i verdensmarkedet, vil eksporten øke. Analysene gjort på MSG indikerer en økning i eksporten på 10-15 TWh i 2030 og rundt 20-25 TWh i 2050. En konsekvens av dette ville være at husholdningene og næringslivet ikke i samme utstrekning som i et hikket marked ønsker å bytte fyringsolje mot elektrisitet, ettersom den relative prisen på elektrisitet har økt. Derved vris husholdenes og bedrifters kjøp i retning av mer fyringsolje og mindre elektrisitet enn i alternativet med et hikket kraftmarked. Dette trekker i retning av at utslippsreduksjonene i Norge av en C0 2 -avgift blir mindre ved et åpent kraftmarked enn ved et hikket. 11.4.2.2 Gradvis reduksjon i COi-uts lippene til noe under 1989 nivå. I dette alternativet har en lagt til grunn at alle næringer skal stå overfor samme C0 2 -avgift, og at størrelsen på denne skal utvikle seg slik at de samlede C0 2-utslippene faller gradvis fram til 2035, til om lag 96 prosent av utslippsnivået i 1989, og at de totale utslippene deretter stabiliseres. Beregningene tilsier at dersom en skal oppnå en slik reduksjon i C0 2 -utslippene, må alle næringer bli pålagt en stadig større avgift, som i 2030 beløper seg til om lag 700 1992-kroner pr. tonn C0 2 . Ettersom kostnadene ved en ytterligere reduksjon i utslippene øker over tid, og den underliggende veksten i utslippene i referansebanen går opp i perioden 2030-2050, blir den nødvendige avgiften i følge beregningene hele 2300 1992-kroner pr. tonn C0 2 i 2050. Merinntektene til offentlig forvaltning, eksklusive avgiftsinntekter fra petroleumssektoren, øker fra nær 1 1/5 prosent av BNP i 2030 til nær 4 prosent i 2050. På grunn av stadig økende inntekter til offentlig forvaltning, blir potensialet for reduksjoner i arbeidsgiveravgiften større: Reduksjonen er på om lag 3 prosentpoeng i 2030, og 6-7 prosentpoeng i 2050. Virkningene på produksjon og utslipp får nå et annet forløp enn i forrige alternativ, pga den gradvise økningen i C0 2 -avgiftentil et langt høyere nivå. Bruttoproduktet i prosessindustrien ligger i slutten av beregningsperioden om lag 40 prosent lavere enn i referansebanen, mens de samlede utslippene av C0 2 ligger nær 30 prosent lavere. Se for øvrig vedleggstabell 11.10. I motsatt retning trekker redusert produksjon i metallindustrien som følge av dyrere strøm, og derved reduksjoner i prosessutslippene fra kull. å være om lag 13 prosent høyere enn i referansebanen. Dette har sammenheng med at etterspørselen iflg. GREEN etterhvert vris bort fra karbonholdig skiferolje, som er svært CO 2 -intensiv, mot konvensjonell råolje. I overensstemmelse med resultatene fra GREEN-analysen, er det videre lagt til grunn en reduksjon i produsentprisen på gass på mellom 3 1 12 og 5 prosent i forhold til referansebanen. Som drøftingen under antyder, er det imidlertid flere mekanismer som kan trekke i retning av at gassprisen kan øke ved en internasjonal CO 2 -avgift. Prisendringene som er lagt til grunn for olje og gass, innebærer at verdien av Norges petroleumsformue blir redusert med om lag 170 milliarder kroner. krafteksport. Disse skalaeffektene trekker i retning av redusert oljeforbruk og CO 2 -utslipp. Med de forutsetningene som ligger til grunn for denne beregningen, bl.a. mht. verdensmarkedsprisen på elektrisitet, blir nettovirkningen marginalt lavere utslipp ved å åpne kraftmarkedet. Dersom åpning av kraftmarkedet gir reduserte innenlandske kraftpriser, kan nettoeffekten bli motsatt. En annen konsekvens av å åpne kraftmarkedet er en viss ytterligere bedring i bytteforholdet gjennom økt eksport av kraft. Dervedblir disponibel realinntekt for Norge noe høyere enn i en situasjon med lukket kraftmarked. Dersom en ensidig CO 2 -avgift blir kombinert med at deler av prosessindustrien får lettelser, blir avskalling i prosessindustrien mindre. Dersom prosessindustrien blir pålagt halv avgift i forhold til resten av økonomien, indikerer modellberegninger at fallet i bruttoproduktet i denne industrien blir om lag halvert i forhold til tilfellet med full avgift (som ga 40 prosents reduksj on i bruttoproduktet). I et slikt tilfelle indikerer beregningene at utslippene av CO 2 øker med om lag 6 prosent i forhold til en situasjon med full avgift for alle næringer. De økte avgiftsinntektene som følger av økte utslipp, kompenseres noe av at prosessindustrien betaler redusert avgift for alle sine utslipp. Reduksjonen i arbeidsgiveravgiften blir derfor ikke så forskjellig. Verdensmarkedsprisene på andre produkter er anslått å øke ved en internasjonal CO 2 -avgift av en slik størrelse. Prisøkningen avspeiler kostoadsøkninger som følger av økt kjøperpris på oljeprodukter, kullprodukter og energi generelt. Dersom en antar at Norge i utgangspunktet har en noe renere teknologi mht. karbonbruk enn våre handelspartnere, og et nokså lukket kraftmarked, vil dette isolert sett bidra til økt eksport og reduserte importandeler for energiintensive produkter. For kraftintensive produkter, som treforedling, metaller og kjemiske råvarer, er den internasjonale prisøkningen derfor antatt å bli noe høyere enn de tilsvarende økningene i kostnadene pr. produsert enhet i Norge. For andre varer har en beregningsteknisk lagt til grunn en prisvekst på om lag 2 1/2 prosent i forhold til en situasjon uten internasjonal CO 2 -avgift. Prisendringene som er lagt til grunn i dette alternativet, med unntak av petroleumsprisene, er i hovedsak i overensstemmelse med antatte prisendringer i tilsvarende beregninger til KLØKT-prosjektet. I dette avsnittet drøftes noen mulige langsiktige konsekvenser for norsk økonomi av en internasjonal avtale med sikte på reduksjon av klimagassen CO 2 , belyst bl.a. ved en stilisert beregning foretart på MSG. Det legges til grunn en global avgift i størrelsesorden 360 1997-kroner pr. tonn C 0 2.1 avsnitt 11.5 drøftes mulige globale virkninger av en slik avgift, basert på verdensmodellen GREEN. Politikkutforming og resultatene fra den analysen legges til grunn for drøftingen her. der løpende kroner i 2010 i forhold til referansebanen. Forutsetningene innebærer også at denne reduksj onen blir mindre utover beregningsperioden, og i 2030 er statens netto kontantstrøm bare marginalt lavere enn i referansebanen. Til tross for at råoljeprisen er høyere enn i referansebanen midt i neste århundre, faller altså statens netto inntekter fra petroleumsvirksomheten. Årsaken til det er at Norge knapt produserer olje lenger, mens gassproduksjonen er forutsatt å være stabil på samme nivå som i 2010, men med en lavere verdensmarkedspris enn i en situasjon uten internasjonal CO 2 - avgift. På samme måte som i beregningene beskrevet i avsnittene over, er det lagt til grunn at all bruk av fossile energibærere, uten unntak, blir pålagt den samme generelle avgiften pr. tonn CO 2 . Avgiften på 360 kroner pr. tonn CO 2 tilsvarer om lag 150 kroner pr. fat råolje. Med de forutsetningene og mekanismene som er beskrevet i avsnitt 11.5, kan produsentprisen på råolje reduseres med om lag 20 prosent i forhold til referansebanen i 2010. Med en realpris på 115 1996-kroner pr. fat råolje i referansebanen, innebærer prisfallet på 20 prosent at oljeprodusentene bærer om lag 15 prosent av CO 2 -avgiften, og konsumentene resten. Prisfallet minsker utover i beregningsperioden, og fra om lag 2030 øker råoljeprisen i forhold til referansebanen. Tapet av petroleumsinntekter blir imidlertid motsvart av økte inntekter fra CO 2 -avgiften. I den første delen av beregningsperioden er statens tap av petroleumsinntekter større enn inntektene fra CO2-avgiftene. Samlede CO 2 - avgiftsinntekter utgjør iflg. beregningene om lag 1 prosent av BNP i 2010, og holder seg stabilt og svakt fallende utover i beregningsperioden til 3 / 4 prosent av BNP i 2050. av BNP i de aller første årene etter at avgiften er pålagt, vel 1 prosent i 2010, og nær null fra 2030 og utover.' en slik situasjon ved å substituere seg vekk fra realkapital. En viss reduksjon i investeringene innebærer atrealkapitalmengden i slutten avberegningsperioden ligger 1/4 prosent lavere enn i referansebanen. Redusert realkapital innebærer redusert produksjonskapasitet, og derved noe lavere BNP enn i referansebanen. Samlet sett blir bytteforholdet noe forverret over hele beregningsperioden. Derved faller netto disponibel realinntekt for Norge noe sterkere enn BNP. Fordi de relative verdensmarkedsprisene for energiintensive produkter øker, oppnår Norge en viss bytteforholdsgevinst utenom petroleum. Beregningene indikerer at en internasjonal CO 2 -avgift isolert sett kan være gunstig for tradisjonelle konkurranseutsatte virksomheter på fastlandet. situasj on i utgangspunktet kan bli kraftig forverret ved en internasjonal klimaavtale av denne typen, mens offentlig sektor etterhvert kan få en styrket finansiell situasjon, - når CO 2 -avgiftsinntektene overstiger fallet i petroleumsinntekter. En har imidlertid lagt til grunn at de samlede skatter og avgifter som belastes næringsliv og husholdninger ikke skal endres, og at offentlig sektors nettofmansinvesteringer skal være upåvirket av skatteendringen. Som i alternativene med ensidige norske skatteomlegginger har en derfor beregningsteknisk lagt til grunn at arbeidsgiveravgiften justeres slik at skatteomleggingen blir provenynøytral. Dette innebærer at arbeidsgiveravgiften rent beregningsteknisk økes gjennom første del av beregningsperioden, og reduseres i siste del av perioden i forhold til referansebanen. I dette virkningsalternativet ville det imidlertid være mer nærliggende å legge til grunn et uendret nivå på offentlig sektors finansformue i slutten av beregningsperioden, med noe lavere offentlige nettofmansinvesteringer de første årene enn i referansebanen. Beregningene tilsier at tapet i disponibel realinntekt for Norge ved en internasjonal C0 2 -avgift kan være betydelig på kort sikt, men mer begrenset på lengre sikt. Dette skyldes at tapet av petroleumsinntekter ventes å gi seg langt mindre utslag på lengre sikt, samtidig som det er forutsatt at produksjonsressursene til enhver tid blir fullt utnyttet. En kan imidlertid sette spørsmålstegn ved forutsetningene om full ressursutnyttelse, særlig tidlig i framskrivingsperioden. Som i alternativene med ensidige norske C0 2 - avgifter, holdes driftsbalansen overfor utlandet pr. forutsetning uendret i alle år i forhold til referansebanen 3 . Dette skjer gjennom en tilpasning av lønnsnivået og dermed konkurranseevnen. En viss reallønnsnedgang blir nesten fullstendig kompensert som følge av at arbeidsgiveravgiften reduseres utover i perioden, og utbetalt reallønn pr. timeverk er nær uendret i forhold til referansebanen i slutten av beregningsperioden. Jf. vedleggstabell 11.11. Som det framgår av avsnitt 11.5, innebærer en internasjonal C0 2 -avgift på 360 kroner ifølge beregningene på GREEN en reduksjon i de globale C0 2 -utslippene på om lag 35 prosent i 2010 og 75 prosent i 2050. Beregningene på MSG indikerer at de norske utslippene ved en slik internasjonal avgift kun reduseres med 3-5 prosent i forhold til referansebanen. Årsaken til denne forskjellen mellom Norge og verden forøvrig, er dels at det er dyrere å redusere utslippene i Norge, og dels at Norge allerede har C0 2 - avgifter av varierende størrelse på om lag 60 prosent av samlede utslipp av C0 2 . En har lagt til grunn et svært forsiktig anslag på konkurransefordelen for kraftkrevende industri i Norge. Ettersom prisen på kullkraft kan stige med nesten 30 øre pr. kWh ved en internasjonal C0 2 -avgift på 360 kroner pr. tonn, er det ikke urimelig at de internasjonale prisene vil stige sterkere enn lagt til grunn, og at bruttoproduktet i kraftkrevende industri vil øke sterkere i forhold til referansebanen enn de 6-8 prosentene denne beregningen tilsier. Med noe større optimisme med hensyn til den internasjonale konkurransefordelen for denne industrien, kan en også få en situasjon der de norske C0 2 -utslippene blir større enn i referansebanen. Denne konkurransefordelen forutsetter imidlertid at det er begrensnfnger i handelen med kraft. Med et åpent kraftmarked vil m.a.o. ikke kraftkrevende industri oppnå samme konkurransefordel basert på vannkraft. Beregningen indikerer en viss næringsvridning i retning av vareproduserende næringer på bekostning av tjenesteproduserende næringer. Disse forskyvningene i næringsstrukturen avspeiler bl.a. forskyvninger i etterspørselens sammensetning. Tapet av petroleumsinntekter må kompenseres dels gjennom lavere forbruk og dels ved en større konkurranseutsatt sektor på fastlandet. Mot slutten av beregningsperioden har tradisjonelle eksportnæringer ekspandert på bekostning av tjenesteyting som retter seg mot privat konsum. Prisene på produserte innsatsfaktorer øker i forhold til prisen på arbeidskraft. tersom også den allerede utbygde vannkraften ville få en markert forbedring av lønnsomheten. nisk lagt til grunn et hikket kraftmarked der prisen på elektrisitet blir bestemt innenlands. Med en viss ekspansjon i konkurranseutsatt industri, øker innenlandske kraftpriser og potensielle vannkraftprosjekter bygges ut noe tidligere enn i referansebanen. Med åpent kraftmarked, og med markedsbestemte priser på elektrisitet i Europa, kan virkningene av en internasjonal CO 2 -avgift for Norge imidlertid bli annerledes. Utforming av en rasjonell politikk mot mulige klimaendringer er særlig vanskelig fordi det er usikkerhet knyttet både til kostnadene ved å gjennomføre tiltak og til gevinstene ved å unngå klimaendringer (både hvor store gevinstene vil være, og når de vil komme). Usikkerheten knyttet til miljøgevinstene kan reduseres gjennom forskning om utslipp/konsentrasjon av drivhusgasser og om konsekvenser for klimasystemet, mens kunnskapen om kostnadene ved å iverksette tiltak kan forbedres gjennom analyser som fanger opp viktige sammenhenger mellom økonomisk aktivitet og utslipp av klimagasser globalt. OECDs GREEN-modell er en global modell som ble utviklet med sikte på å drøfte alternative politikkutforminger for å begrense de globale C0 2 -utslippene. Noen hovedtrekk ved modellen er beskrevet i boks 11. En høy C0 2 -avgift vil for det første vri konkurranseforholdet mellom gass og kull for elektrisitetsproduksjon til fordel for gass. Dette har sammenheng med at kull har et langt høyere C0 2 -innhold pr. energienhet enn naturgass. Med kostnadstall for gass- og kullkraftverk fra Gjelsvik (1996) og St.meld. 44 (1994-95), S amt virkningsgradsanslag, vil det lønne seg å nedlegge alle rene elektrisitetsproduserende kullkraftverk, med mindre det skjer meget kraftige endringer i produsentpriser på kull og naturgass uten C0 2 -avgift. Dersom utbyggingen av kjernekraftverk blir begrenset, og dersom tilgangen på biobrensel er for liten til å dekke Europas voksende elektrisitetsbehov på lang sikt, er det rimelig å anta at prisen på elektrisitet vil bli bestemt av kostnadene ved nye gasskraftverk. Dette kan tilsi at elektrisitetsprisen på et fritt europeisk kraftmarked vil stige til marginalkostnaden ved nye gasskraftverk. Med en gasspris levert kontinentet på f.eks. 65 øre pr. Sm3, blir denne elektrisitetsprisen 36 1992-øre pr. kWh, jf. bl.a. Gjelsvik (1996). - Utarbeidelse av et referansealternativ som bl.a. illustrerer en utvikling i CO2-utslippene i de ulike regionene - Virkningsberegninger av alternative politikkutforminger med sikte på å begrense globale CO2- utslipp (f.eks. Analyser presentert i vedlegget til Gjelsvik (vedlegg 3), tilsier at det er mer lønnsomt for Norge å eksportere naturgass enn å eksportere gasskraft ved en høy internasjonal CO 2 -avgift. Denne konklusjonen holder seiv om en ikke tar hensyn til at naturgass levert til kontinentet vil kunne brukes med høyere virkningsgrad for direkte oppvarming og fjernvarme, noe som gjør gasseksport enda mer lønnsomt relativt sett. Økt kjøperpris på naturgass som følge av C0 2-avgiften vil isolert sett trekke i retning av redusert etterspørsel etter gass, særlig for direkte oppvarming. På den annen side er det som nevnt svært sannsynlig at gass vil utkonkurrere kull i elektrisitetsproduksjonen med et fritt kraftmarked i Europa. Enkelte hovedresultater fra OECDs beregninger gjengis kort nedenfor, mens avsnitt 11.5.2 omtaler nærmere modellkjøringer med GREEN som er gjennomført i Finansdepartementet. Hovedformålet med å gjennomføre egne modellberegninger med GREEN til «Grønn skattekommisjon» har vært å gi anslag til MSG-beregningene når det gjelder sentrale forutsetninger om internasjonal økonomi, herunder på råoljeprisen, for de beregningene der det forutsettes en internasjonal samordning av tiltak mot klimaendringer. I tillegg er selvsagt GREEN-beregningene av interesse for å belyse virkninger av tiltak mot klimaendringer på internasjonal økonomi, energibruk og utslipp til luft og virkninger for ulike regioner. Følgende hovedresultater kan trekkes ut av OECDs modellberegninger med GREEN: - Betydelige kostnadsbesparelser og utslippsreduksjoner kan oppnås globalt ved å fjerne subsidiering av energi. substitusjonseffekten er svak, vil samlet etterspørsel etter naturgass i kraftmarkedet kunne øke. Økt etterspørsel etter gass, kan tilsi at også gasspris til produsent vil øke i Europa, i motsetning til det GREENanalysen tilsier. Når det gjelder vannkraft i Norge, vil det - med en internasjonal elektrisitetspris på 37 øre pr. lønne seg å forsere vannkraftutbyggingen. GREEN (Geneßal Equilibrium ENvironmental model) er en global, dynamisk, anvendt, generell likevektsmodell hvor verdensøkonomien er delt inn i 12 regioner (USA, Japan, EU, andre OECD-land, tidligere Sovjetunionen, Sentral- og Øst-Europa, Kina, India, energieksporterende utviklingsland, dynamiske asiatiske økonomier, Brasil og re sten av verden). GREEN har en tidshorisont fram til 2050. utenfor). Det er lagt til grunn at OPEC har markedsmakt og kan påvirke råoljeprisen, mens andre råoljeprodusenter tar prisen for gitt. En representativ konsument fordeler inntekten sin mellom 4 forbruksgoder (mat- og drikkevarer, brensel og elektrisitet, transport og kommunikasjon og andre varer og tjenester) og sparing. Det offentlige får inntekter fra C0 2 - og energiavgifter, indirekte skatter på innsatsvarer og konsumentens forbruk og fra inntektsskatter. Det er forutsatt at realverdien av offentlige utgifter vokser i takt med bruttonasjonalproduktet. Det er videre lagt til grunn provenynøytralitet ved at marginalskatten på inntekt justeres automatisk ved endring i provenyet fra andre skatter og avgifter. Hver region har en nominell driftsbalanse som fastsettes av modellbrukeren og utviklingen i bruttoinvesteringene følger utviklingen i bruttosparingen i hver region. Hver region står overfor fallende etterspørselskurver for alle eksportvarer unntatt råolje, som handles til en gitt pris som påvirkes av OPECs produksjon. Modellen har 15 produksjonssektorer, hvorav 12 har med tilbud og distribusjon av energi å gjøre (kull, råolje, naturgass, raffinert olje, elektrisitet, distribusjon av vann og gass og 7 backstop-teknologier). Backstop-teknologiene består av et karbonbasert og et karbonfritt alternativ til kull, råolje og naturgass, og et karbonfritt elektrisk alternativ som kan tas i bruk fra 2010. Prisene på de alternative teknologiene er eksogene og hentet fra en studie fra Stanford University, jf. Stanford Energy Modelling Forum Study no. 12. De tre resterende produksjonssektorene er jordbruk, energiintensiv industri og annen industri og tjenesteyting. Produksjonen bestemmes i modellen av innsatsen av arbeidskraft, realkapital, energi og en fast faktor som skyldes begrensinger i ressursgrunnlaget. Det er substitusjonsmuligheter mellom de ulike innsatsfaktorene og mellom de ulike energiformene. utbredt i regionene Kina, India, energieksporterende utviklingsland, tidligere Sovjetunionen og Sentral- og Øst-Europa. En gradvis avvikling av subsidiene innen år 2000 er beregnet å redusere CO2-utslippene med om lag 7 prosent i 2000 og med om lag 20 prosent i 2050 sammenlignet med et referansealternativ. Det svarer til at veksten i globale CO2-utslipp fra 1990 til 2050 blir om lag 150 prosent dersom disse «ikke-angre»-tiltakene iverksettes, mens de vil bli om lag 220 prosent dersom tiltakene ikke iverksettes. I et referansealternativ med utfasing av dagens energisubsidier er det beregnet at CO2-utslippene vokser fra om lag 22 milliarder tonn i 1990 til om lag 62 milliarder tonn i 2050. Størrelsen på de globale CO2-utslippene i referansealternativet er svært avhengig av forutsetninger om økonomisk vekst og energieffektivisering. En økning i BNPveksten på 1 prosent pr. år sammenlignet med referansealternativet vil f.eks. prosent reduksjon i den eksogene parameteren for energieffektivisering medfører en økning i globale CO2-utslipp på om lag 15 prosent i 2050 sammenlignet med referansealternativet. - Veksten i CO2-utslippene i referansealternativet kan bli svært forskjellig for ulike regioner. Det har sammenheng med hvilke vekstforutsetninger som gjelder for den enkelte region og hvilke energiformer som benyttes for å dekke den økte etterspørselen etter energi. I ert alternativ vil eksempelvis en stabilisering av CO'2-utslippene i OECD-regionen bare utsette en dobling av konsentrasjonen av CO2 i atmosfæren med 10-15 år. Dette skyldes at veksten i uts lippene fra store kullforbrukende land (Kina og India) etter hvert vil dominere utviklingen i globale utslipp. En effektiv global klimapolitikk forutsetter derfor vesentlige utslippsbegrensende tiltak utenfor OECD-regionen. - Forskjellen i kostnader mellom en klimapolitikk, som omfatter alle fossile energibærere og alle regioner, og en mindre kostnadseffektiv politikk kan være svært stor. utslippene til 80 prosent av 1990-nivået fra 2010, mens de andre regionene stabiliserer CO2-utslippene på 150 prosent av 1990-nivået fra 2010 (såkalt Toronto-type-avtale). En kostnadseffektiv oppfyllelse av de samme ambisjonene for utviklingen i globale utslipp vil i følge OECDs beregninger redusere samlede kostnader med 50 prosent. jepris, opp til 3-4 ganger høyere enn den prisen som er lagt til grunn i norske analyser. Finansdepartementet har derfor utarbeidet et eget referansealternativ i GREEN som gir en utvikling i råoljeprisen som er mer sammenlignbar med de forutsetningene som ligger til grunn for beregningene med MOD AG og MSG. Nedenfor presenteres noen analyser med GREEN-modellen utført av Finansdepartementet. I tillegg til referansealternativet fokuseres det på en virkningsberegning med en internasjonal C0 2 -avgift. Det er lagttilgrunnenCO 2 -avgiftpåomlag36ol997-kroner pr. tonn CO 2 . Det tilsvarer avgiften i det alternativet som er presentert i avsnitt 11.3.2.3. Virkninger for bl.a. produsentprisen på råolje og naturgass presenteres i to ulike alternat!ver. Ved en stabilisering av globale CO2-utslipp på 1990-nivå fra 2000 er husholdningenes disponible realinntekt (i gjennomsnitt for alle regioner) beregnet å bli redusert med 2,3 prosent i 2020 og 3,4 prosent i 2050 sammenlignet med referansealternativet. Den markedsbaserte fordelingen av kostnadene ved reduksjon av globale CO2-utslipp mellom regioner (byrdefordelingen) varierer imidlertid sterkt. Regionen «energieksporterende utviklingsland» kan komme særlig dårlig ut på grunn av fall i produsentprisen på råolje. Men også regioner som i dag består av forholdsvis fattige land, tar relativt store reduksjoner i disponibel realinntekt sammenlignet med gjennomsnittet for verden. Det er flere årsaker til at de fattige landene kommer dårlig ut. For det første dekker energiforbruket i fattigere land i større grad basisbehov, slik at mulighetene til å redusere forbruket eller vri forbruket mot andre energibærere er mindre enn i rikere land. Lavere vekst i de rike landene går også ut over de fattige landene ved at internasjonal handel redusere s. avgiften globalt, mens i det andre alternativet innføres den kun i OECD-regionene. 11.5.2.1 Finansdepartementets referansealternativ Nedenfor beskrives en rekke sentrale forutsetninger som ligger til grunn for resultatene av Finansdepartementets beregninger med GREEN. Forutsetningene om BNP-vekst og befolkningsøkning i de ulike regionene er basert på OECD (1995). Alternative energikilder Det er forutsatt at såkalte backstop-teknologier, d.v.s. nye alternative energikilder, finnes tilgjengelig i übegrensede mengder fra 2000 for alle regioner til gitte priser. Det finnes to typer av slike nye energikilder til hver av de tre konvensjonelle energibærerne (kull, råolje og naturgass); et karbonholdig og et karbonfritt alternativ. Det karbonholdige alternativet til råolje kan f.eks. tolkes som utvinning av olje fra skifer. De karbonholdige alternative energikildene har betydelig høyere C0 2 -utslipp pr. produserte energienhet enn de respektive konvensjonelle energibærerne. Modellen har også en elektrisk backstop-teknologi (som ikke gir CO 2 -utslipp), som f.eks. kan tolkes som en energiproduserende teknologi basert på solenergi. Prisene på energi produsert med de syv alternative teknologiene har betydning for hvor raskt de tas i bruk og i hvilket omfang. De prisanslagene som er benyttet, tar utgangspunkt i en Stanford-studie (Energy Modelling Forum no. 12). I beregningene nedenfor er det imidlertid, til forskjell fra OECDs beregninger, forutsatt at de nye teknologiene finnes tilgjengelige fra 2000 til de gitte prisene, og at prisene på disse alternative energikildene reduseres gradvis over tid, slik at de i 2050 er halvparten av det de er i 2000. Kostnadene ved å nå bestemte globale utslippsmål er meget sensitive overfor forutsetninger om økonomisk vekst, energieffektivisering og priser på backstop-teknologier. F.eks. er en 50 prosent reduksjon i prisen på karbonholdige backstopteknologier beregnet å øke globale CO2-utslipp med 60 prosent i 2050 sammenlignet med referansealternativet. En 50 prosent reduksjon i prisene på karbonfrie backstop-teknologier er beregnet å redusere globale utslipp med om lag en firedel. Kostnadsanslagene er derimot forholdsvis lite følsomme for endringer i forutsetninger om hvor lett det er for produsenter og forbrukere å skifte mellom ulike fossile brensler, og for hvor mye tilbudet av ulike typer fossile brensler endres ved en prisendring på brenslene. Ved siden av å belyse virkninger internasjonalt av tiltak for å begrense CO2-utslippene, gir GREEN muligheter for særskilte studier av virkninger på energimarkedene, herav virkningene på produsentprisene på råolj eog naturgass. Som stor energiprodusent, er virkningene på energiprisene av særlig viktighet for Norge. analyser. OECD har i sine beregninger forutsatt at prisene på de alternative energikildene holdes konstant over hele perioden 1990-2050. Forutsetningene omprisutviklingenpå alternative energikilder har stor betydning for utviklingen i sammensetningen av energibruken globalt og innenfor hver enkelt region. gen på energi produsert med alternative kilder i referansealternativet kan kanskje betraktes som optimistiske, mens OECDs forutsetning om at det ikke skjer noen prisnedgang på slik energi kan sies å være noe pessimistisk. Det understrekes imidlertid at det ikke ligger noen omfattende vurderinger av de teknologiske mulighetene til grunn for de endringene i prisforutsetningene som Finansdepartementet har foretatt. Hovedhensikten med endringene har vært å vurdere hvilke forutsetninger i GREEN som kan generere en prisutvikling på råolje som samsvarer noe bedre med hva norske myndigheter legger til grunn. Fortsatt genererer imidlertid GREEN en høyere råoljepris enn det som ligger til grunn i analysene på MOD AG og MSG. innenlandske energipriser og en beregnet gjennomsnittlig «verdensmarkedspns». For kull er det korrigert for transportkostnader, mens dette ikke er gjort for råolje og naturgass. Tabell 11.1 viser de beregnete energiprissubsidiene i ulike regioner. I både OECDs og Finansdepartementets referansealternativ er det lagt til grunn at subsidiering av forbruket av olje faller bort fra 2000, mens subsidieringen av kull og naturgass fases gradvis ut innen 2010. Produsentprisen på råolje Prisen på råolje bestemmes i GREEN og avhenger bl.a. av etterspørselen etter råolje på verdensbasis, og hvilket nivå på oljeproduksjonen OPEC bestemmer seg for. Det er forutsatt at OPEC har markedsmakt, og dermed kan påvirke produsentprisen på råolje. De andre oljeprodusentene tar prisen for gitt. Disse landenes produksjon av råolje utgjør en bestemt andel av deres gjenværende oppdagede ressursen De oppdagede ressursene påvirkes pr. forutsetning indirekte av oljeprisen. Økt oljepris fører til at flere ressurser oppdage s. I referansealternativet øker råoljeprisen fra om lag 28 1996-dollar (omlag 175 1996-kroner)pr. fati 1990 til om lag 37 1996-dollar pr. fat i 2010, men faller til vel 30 1996-dollar pr. fat i 2050. Det er i første rekke fallet i prisen på alternative energibærere som forårsaker fallet i produsentprisen på råolje i perioden fra 2030 til 2050. I dag subsidieres energi i betydelig omfang i deler av verden. Anslag for disse subsidiene er innarbeidet i GREEN. Energisubsidiene i basisåret er basert på grove beregnfnger. Nivå og sammensetning av energiforbruket Samlet energiforbruk i verden blir i Finansdepartementets referansealternativ nesten fire ganger så høyt i 2050 som i 1990. Det tilsvarer en gjennomsnittlig årlig vekst på 2,3 prosent. OECD-landenes andel av verdens energiforbruk reduseres fra knapt 50 prosent i 1990 til vel 40 prosent i 2050. Tabell 11.1 Energisubsidierater i GREEN. Prosent av produsentprisen. Tidligere Sovjetunionen. . Et annet viktig trekk ved framskrivingen i referansealternativet er at de konvensjonelle energikildenes (kull, råolje og naturgass) andel av verdens energiforbruk reduseres kraftig, fra 86 prosent i 2010 til knapt 60 prosent i 2050. En viktig forklaring på denne utviklingen er at de energieksporterende landene produserer råolje for full kapasitet fra rundt 2030. Den økte etterspørselen etter energi i årene etter 2030 dekkes derfor ved produksjon fra backstop-teknologi (f.eks. utvinning av råolje fra skifer). Energieksporterende land. Kilde: OECD (1995): tydelig fra 2010. Tabell 11.2 Fordelingen av verdens energibruk mellom regionen Prosent av verdens energibruk. Figur 11.9 Karbonutslipp i referansealternativet. Kilde: Finansdepartementet. spørselen dempes. prisene på energi. knapt 20 prosent i 2010. f.eks ved å øke OPECs markedsmakt. prisen på råolje. Tabell 11.3 Sammensetningen av forbruket av konvensjonell energi i ulike regionen Prosent av regionens sam lede energiforbruk. Tabell 11.4 Sammens etningen av forbruket av nye energiformer produsert med backstop-teknologi i ulike regioner. Prosent av regionens samlede energiforbruk. studie av markedsmakt, internasjonal C0 2 -avgift og petroleumsformue som er gjennomført av Berg, Kverndokk og Rosendahl (1996). En av hovedkonklusjonene i denne studien er at en internasjonal C0 2 - avgift ikke nødvendigvis vil påføre produsentlandene store inntektstap, forutsatt at OPEC oppfører seg som en rasjonell og effektiv produsentorganisasjon. Dersom OPEC-samarbeidet derimot oppløses, kan fallet i produsentprisen på råolje bli betydelig større, avhengig av størrelsen på C0 2 -avgiften. Etter 2010 reduseres prisfallet på råolje, og fra om lag 2030 øker råoljeprisen sammenlignet med referansealternativet. I 2050 er råoljeprisen anslått å bli om lag 13 prosent høyere enn i referansealternativet. Årsaken til økningen i oljeprisen mot slutten av beregningsperioden er i første rekke en vridning i etterspørselen bort fra den karbonholdige skiferoljen, som er svært CO?-intensiv, mot konvensjonell råolje. De gjennomsnittlige produsentprisene på kull og naturgass reduseres også som følge av C0 2 -avgiften, men her er det betydelige variasjoner mellom regionene. I tidligere Sovjetunionen reduseres produsentprisen på kull med mellom 6og 17 prosent i perioden 2000 til 2050, mens den i Japan øker med mellom 4 og 6 prosent. De gjennomsnittlige «verdensmarkedsprisene» på kull og naturgass reduseres vesentlig mindre enn produsentprisen på råolje. Det er anslått at prisen på naturgass i EU-regionen reduseres med mellom 3 og 6 prosent over beregningsperioden. Dersom produsentprisene på råolje og naturgass som er forutsatt i Finansdepartementets makroøkonomiske beregninger på MOD AG og MSG hadde blitt redusert prosentvis like mye som anslått i C0 2 - avgiftsalternativet med GREEN ovenfor, ville Norges petroleumsformue bli redusert med anslagsvis 150 milliarder 1996-kroner. Det tilsvarer om lag 20 prosent av petroleumsformuen. Dersom C0 2 -avgiften ble innført 1 OECD-regionen i stedet for globalt, ville reduksjonen i produsentprisene på råolje og naturgass blitt mindre. 8 prosent mot 2010. om lag null i 2030. gjennom beregningsperioden. Konsekvenser for energiforbruket ved en global COi-avgift. forbruket endres sterkt, jf. tabellene 11.5,11.6 og 11.7. lag 50 prosent. betydning på verdensbasis. ning, særlig i ikke-OECD-landene. Tabell 11.5 Fordelingen av verdens energibruk mellom regionen Prosent av verdens energibruk. Et sentralt trekk ved utviklingen er at karbonholdig syntetisk oljes andel av globalt energiforbruk reduseres (mot slutten av beregningsperioden) fra om lag 26 prosent til om lag 5 prosent i 2050 sammenlignet med referansealternativet. Det skyldes at denne energibæreren får en kraftig prisøkning fordi den er svært C0 2 -intensiv sammenlignet med andre energibærere. Derimot øker lønnsomheten av å bruke den karbonfrie oljen produsert med backstop-teknologi. Det er beregnet at denne energibæreren vil utgjøre om lag 5 prosent av samlet energiforbruk i 2050. enn for OECD-landene. Konsekvenser for COi-utslippene CO 2 -avgiften fører til at energi generelt blir mer kostbart. Følgelig reduseres samlet energibruk, og det bidrar til en reduksjon i CO 2 -utslippene. Samtidig vris energibruken bort fra de mest forurensende energibærerne. Som en konsekvens av disse to virkningene reduseres de globale utslippene med om lag 3 5 prosent i 2010, 55 prosent i 2030 og 75 prosent i 2050. Det betyr at de globale CO 2 -utslippene stabiliseres i underkant av 1990-utslippsnivå i perioden 2010 til 2030, mens de i 2050 ligger om lag på 1990-nivå. De prosentvise utslippsreduksj onene i ulike regioner er forholdsvis lik fram mot 2010. Etter 2010 er utviklingen kjennetegnet ved at OECD-landene gjennomfører de største utslipp sreduksj onene, slik at OECD-landenes andel av globale utslipp reduseres, sammenlignet med referansealternativet. Dette har sammenheng med at OECD-landene i mye sterkere grad vrir energibruken bort fra forurensende skiferolje mot den elektriske karbonfrie backstop-energien. Dermed reduseres CO 2 -utslippene i OECD-landene vesentlig. oljeproduserende land og tidligere Sovjetunionen) som folge av reduksjonen i prisen på råolje. 2030 fordi de er nettoimportører av råolje. 2030 er bildet noe mer nyansert. teforhold i denne perioden. inntekt som følge av en global CO 2 -avgift. reduksjon i realdisponibel inntekt fram mot 2010. Virkningerpå realdisponibel inntekt Endringer i realdisponibel inntekt for de enkelte regionene består av en virkning på produksjon og en virkning på bytteforholdet (forholdet mellom eksportpriser og importpriser) overfor utlandet. forverringen avtar mot slutten avberegningsperioden. Tabell 11.6 Sammens etningen av forbruket av konvensjonell energi i ulike regioner. lede energiforbruk. gioner. Prosent av regionens samlede energiforbruk. kunne føre til reduksjoner i aktiviteten innen utslippsog energiintensiv industri. Seiv ingen effekt på sysselsettingen kan anses som gunstig når en samtidig kan oppnå et bedre miljø. Et bedre miljø har imidlertid i dette tilfellet en kostnad i form av lavere BNP og dermed lavere materielle forbruksmuligheter. Beregningene på MOD AG stadfester tidligere analyser som peker på at det må betydelige avgiftsøkninger til for å oppnå vesentlige reduksjoner i C0 2 -utslippene på norsk territorium. En stabilisering av norske C0 2 -utslipp på 1989-nivå innen 2005, er på usikkert grunnlag anslått å kreve en generell C0 2 -av- i størrelsesorden 900 kroner pr. tonn. Dagens nivå er 360 kroner pr. tonn for bensin og 180 kroner for mineralolje. Modellenes utsagnskraft blir også vesentlig mindre ved så store avgiftsøkninger. Ved høye CO 2 -avgifter er det i tillegg grunn til å anta at utslipplekkasjene til andre land kan bli betydelige, og at globale utslipp til og med kan tenkes å øke. Det lar seg imidlertid ikke gjøre å tallfeste slike effekter v.h.a. tilgjengelige nasjonale modeller. Også i de langsiktige MSG-analysene er det anslått at det må betydelige avgifter til for å oppnå vesentlige reduksjoner i norske C0 2 -utslipp. De makroøkonomiske virkningene av ensidige norske avgiftsomlegginger er imidlertid anslått å være relativt beskjedne på lang sikt. Omleggingen kan føre til marginalt mindre verdiskaping og til en viss økning i disponibel reallønn. Næringsstrukturen kan imidlertid bli endret betydelig ved slike omlegginger. Det er også gjennomført liknende beregninger på en modell som er utviklet ved Stiftelsen for samfunnsog næringslivsforskning (SNF) i Bergen, jf. Mathiesen (1996). Med en generell CO 2 -avgift på vel 640 kroner pr. tonn og en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 6,8 prosentpoeng, gir beregningene en økning i sysselsettingen på vel 1 prosent. Sammenliknet med C0 2 -avgiftens størrelse er dette en noe mindre effekt enn i MODAG. De makroøkonomiske beregningene som er omtalt i dette kapitlet kan tyde på at det på helt kort sikt ikke kan påvises vesentlige sysselsettingsendringer ved en provenynøytral omlegging med økt vekt på C0 2 -avgifter. I den grad lønnskostnadene blir redusert gjennom reduksjoner i arbeidsgiveravgiften, vil det trolig ta noe tid før dette gir seg utslag i økt sysselsetting. Dette skyldes tregheter i tilpasningen til mer arbeidsintensiv produksjon. Det tar tid å endre produksjonsmetoden i mer arbeidsintensiv retning. Det vil også ta tid for forbrukerne å endre sine konsummønstre i retning av mer arbeidsintensive konsumaktiviteter. I tillegg vil det være tidkrevende å vinne markedsandeler for virksomheter som kommer bedre ut av en skatte- og avgiftsomlegging. SNFs modell er på flere områder ganske forskjellig fra MODAG. For det første er modellen en generell likevektsmodell, dvs. at den ser bort fra at det kan eksistere arbeidsledighet. Økt sysselsetting skyldes dermed i sin helhet økt arbeidstilbud. en del utslippsintensive aktiviteter behandlet mer detaljert. For det tredje er tilpasningen av realkapital forutsatt å være mindre fleksibel enn i MODAG, bl.a. ved at det forutsettes at mengden av realkapital i hver næring ikke endres av skatte- og avgiftsomlegginger. Innenfor modellen synes imidlertid ikke resultatene å være vesentlig påvirket av å endre forutsetningene knyttet til kapitalmobilitet. Virkningene på utslippene blir imidlertid noe forskjellig. I SNFs modell gir en avgift på 640 kroner en reduksjon i CO 2 -utslippene på 20 prosent, mens en generell økning i CO 2 -avgiften på 220 kroner i MODAG gir en reduksjon på 6 prosent. Det forhold at utslippsintensive aktiviteter ermer detalj ert behandlet synes i SNFs analyse å føre til at reduksjonen i CO 2 - utslipp av en gitt avgift blir større enn i MODAG. Substitusjonsmulighetene i SNFs modell er også noe større enn i MODAG noe som bidrar til å forklare at effekten på utslippene blir noe større. menlignet med referansebanen. Produsentprisen på naturgass i Europa er anslått å bli redusert noe. De anslåtte prisvirkningene på råolje og naturgass er beregnet å gi en reduksjon i Norges petroleumsformue på i størrelsesorden 150 milliarder 1996-kroner. En eventuell reduksjon i den norske petroleumsformuen kan få større konsekvenser for forbruksmulighetene i Norge, enn virkningen av CO 2 -avgifter i Norge. Beregningene på MSG ved en internasjonal avgift på 360 kroner pr. tonn indikerer en nedgang i disponibel realinntekt på 2,3 prosent i 2010, mens nedgangen er übetydelig på slutten av beregningsperioden (2050), da petroleumsutvinningen er antatt å bety langt mindre for nasjonaløkonomien. Det er også forskjeller i forutsetningene som ligger til grunn for analysene. I Mathiesen (1996) antas det at bruttoprovenyet fra CO 2 -avgiften blir delt ut igjen i form av en reduksjon i arbeidsgiveravgiften. Skatteomleggingen gir imidlertid pris- og volumvirkninger, slik at statens øvrige inntekter og utgifter blir påvirket. Offentlige budsjetter salderes derfor til slutt ved at stønadene til private husholdninger endres. I analysene på MODAG er offentlige budsjetter i sin helhet balansert ved å endre arbeidsgiveravgiften. En underliggende premiss for referansebanene er at de skal illustrere mulige utviklingstrekk dersom dagens politikk og regelverk videreføres og allerede vedtatte endringer implementeres. Det innebærer blant annet en forutsetning om at det ikke innføre s noen nye miljøtiltak i framskrivingsperioden, og at alle miljørelaterte skatter og avgifter ligger fast i referansebanen. Således er det i referansebanen bl.a. ikke innført nye eller endret bruk av virkemidler for å oppfylle forpliktelsen om å redusere utslippene av SO 2 til 34 tusen tonn i år 2000. I Finansdepartementets beregninger med GREEN-modellen er det lagt til grunn en referansebane som er kjennetegnet ved en relativt sterk vekst i energibruken og i de globale C0 2 -utslippene. Både energibruken og CO 2 -utslippene for verden er beregnet å bli om lag frredoblet fra 1990 til 2050. OECD-landenes andel av energiforbruket reduseres over tid, mens bl.a. Kinas andel av verdens energibruk går relativt kraftig opp. Et annet sentralt trekk ved framskri vingen er at de konvensjonelle energikildenes (kull, råolje og naturgass) andel av verdens energibruk reduseres kraftig i perioden 2030-2050. Det skyldes at alternative energiformer er forutsatt å bli relativt sett mer konkurransedyktige utover i beregningsperioden. Med utgangspunktet i referansebanen har en beregnet konsekvensene for bl.a. energibruk, energipriser og C0 2 -utslipp av en global CO 2 -avgift i størrelsesorden 360 1997-kroner pr. tonn C0 2 . Internasjonal utvikling Veksten hos våre viktigste handelspartnere er av stor betydning for utviklingen i norsk økonomi og derved også for utviklingen i energibruk og utslipp til luft. For perioden fram til århundreskiftet legges det til grunn en BNP-vekst hos våre viktigste handelspartnere på om lag 2 1/2 prosent pr. år i gjennomsnitt. For perioden videre fram til 2010 legges det til grunn en årlig BNP-vekst på om lag 2 prosent. I tråd med publiserte langsiktige analyser (fra bl.a. OECD (1995)), legges det til grunn en gradvis reduksjon i veksten internasjonalt utover i neste århundre. Jf. tabell 11.9. En begrunnelse for fallende vekstrater er at befolkningen i de fleste deler av verden ventes å vokse stadig saktere, og til og med å falle i OECDområdet i perioden 2030 til 2050. En annen grunn er at prosentvis vekst i BNP pr. innbygger i OECD-området ventes å avta noe etter hvert som BNP-nivået blir høyere og tjenesteproduksjon blir stadig mer dominerende. net at verdens energiforbruk reduseres med 30 og 45 prosent i henholdsvis 2010 og 2050, sammenlignet med referansebanen. CO 2 -avgiften gjør det lønnsomt å erstatte energikilder med relativt høyt CO 2 -innhold pr. energienhet (kull, skiferolje, konvensjonell råolje) med mindre forurensende energikilder (naturgass og karbonfri elektrisitet). Det legges derfor til grunn at BNP hos våre handelspartnere vil vokse med om lag 1 3/4 prosent pr. Tabell 11.9 Langsiktige vekstprognoser for ulike verdens deler. Nivå l) 1) BNP i milliarder 1985 US$. Befolkning i millioner personer 2) i perioden 2010 til 2030, og deretter med om lag 1 1/2 prosent pr. år ut framskrivningsperioden. Utviklingen i petroleumsmarkedene er spesielt usikker, og har samtidig stor betydning for utviklingen i norsk økonomi. De beregningstekniske forutsetninger om utviklingen i petroleumssektoren som er lagt til grunn i framskrivingene, har således avgjørende betydning for modellresultatene. I særlig grad gjelder dette forutsetningene om oljeprisen som, uttrykt i norske kroner, dessuten er sårbar for fluktuasjoner i valutakursmarkedene. I referansebanen er det beregningsteknisk forutsatt en realpris på råolje på 115 1996-kroner pr. fat i 1996 og deretter 105 1996-kroner fram til 2001. For resten av perioden fram til 2050 legges det til grunn en konstant realpris på 115 1996-kroner pr. fat. Det at petroleumsressursene er begrensede, kan tilsi en økning i prisen på lang sikt. I motsatt retning drar den teknologiske utviklingen som gjør at ressurser som tidligere ikke var lønnsomme å utvinne, kan bh lønnsomme i framtiden. En vekst i realprisen på olje over tid vil også kunne føre til en økning i tilbudet av olje gjennom økt letevirksomhet og utvikling av nye felt. lag 20 prosent. 24 prosent i 2000 og 42 prosent i 2010. til nær null mot slutten av 2030-årene. ningsvis nesten utelukkende vil bestå av gass. utenriks sjøfart om lag 59 mrd. kroner. gene etter 1998. gen kunne tilsi. leveranser til Europa. til om lag 1 010 mrd. 1996-kroner i 1996. arbeidsstyrken, og dermed for mulighetene for økonomisk vekst. I framskrivingene er det såkalte mellomalternativet (M 1) iSSB s befolkningsframskriving fra 1993 lagt til grunn. Tilgangen på arbeidskraft bestemmes dessuten av yrkesfrekvensene i ulike aldersgrupper og av den gjennomsnittlige arbeidstiden i de ulike gruppene av yrkesaktive. Tabell 11.10 Yrkesbefolkning og arbeidsstyrke. Tusen personer. andre OECD-land og dels at økt integrasjon i vid forstand øker både legale og praktiske muligheter for kapitalflukt fra Norge. Som Norge vil også andre land i OECD-området stå overfor økende statsfinansielle byrder for å innfri pensjonsforpliktelsene på lengre sikt. Det kan derfor være mulig at andre land vil øke sitt skattenivå på noe lengre sikt. På den annen side tilsier analyser fra OECD at de statsfinansielle byrdene som følge av offentlige pensjonsutgifter blir mindre for de større OECD-landene enn for Norge. Befolkningen i yrkesaktiv alder vokser samlet sett noe mindre, og anslås å ligge 14 prosent nøyere i slutten av framskrivingsperioden enn i 1994. Utviklingsforløpet er imidlertid noe annerledes enn for befolkningen totalt, med en relativt sterk årlig vekst gjennom de første tiårene av neste århundre, og med et svakt fall gjennom de siste to tiårene av perioden fram til 2050. Veksten i stønadene til husholdningene følger i stor grad av regelverket for trygde or dningene og av den demografiske utviklingen. Det legges til grunn at grunnbeløpet i Folketrygden (G) reguleres i takt med årslønnsutviklingen, og at dagens regelverk videreføres. Et viktig trekk ved utviklingen er at utgiftene til alders- og uførepensjoner reelt sett vil vokse betydelig fra 2010 til 2040, dels som følge av vekst i antallet pensjonister og dels som følge av økte pensj onsrettigheter. Når det gjelder subsidier (næringsstøtte), er det lagt til grunn omtrent uendret nivå i realverdi fra 1996 og ut beregningsperioden. Forutsetningene om den offentlige sparingen bygger på at veksten i offentlig konsum og investeringer må være relativt j evn over tid, gitt kravet om at offentlige budsjetter skal gå i balanse på lang sikt. Referansebanen for den langsiktige utviklingen vil m.a.o gi en indikasjon på hvilket rom det er for vekst i offentlig sektor, gitt forutsetningene ellers. Makroøkonomiske beregninger så langt fram i tid som etter århundreskiftet er svært usikre, og disse beregningene har derfor mer karakter av å være tekniske illustrasjoner av en mulig utvikling enn å være prognoser for utviklingen. På bakgrunn av de foratsetningene som er lagt til grunn for petroleumsvirksomheten, vil perioden fram til 2010 være preget av høye oljeinntekter, bl.a. på grunn av den tekniske forutsetningen knyttet til råoljeprisen, med en forutsatt realprisøkning på nær 10 prosent i 2002. Som nevnt tidligere er oljeprisutviklingen svært usikker, og en utvikling der realprisen blir værende på et lavt nivå er ikke et usannsynlig utfall. En kan heller ikke se bort fra mulighetene for et ytterligere fall i petroleumsprisene. Private og offentlige nettofinansinvesteringer Det er flere forhold som kan påvirke private finansinvesteringer på lengre sikt, bl.a utviklingen i befolkningens sammensetning, realrenten og forholdet mellom avkastning og risiko på fmans- og realinvesteringer. I de langsiktige beregningene på MSG er det lagt til grunn at husholdningene øker finansformuen som andel av inntekten noe før pensjonsbølgen setter inn. Deretter reduseres denne andelen noe. I perioden fram til 2010 forventes forsørgelsesbyrden, dvs. forholdet mellom antall pensj onister og yrkesaktive, å ligge noenlunde konstant på dagens nivå. Samlet settbidrar dette til en gunstig statsfinansiell situasjon i denne perioden. Etter 2010 ventes imidlertid de statsfinansielle utfordringene å tilta. Petroleumsinntektene får gradvis mindre betydning, samtidig som antallet alderspensjonister vokser kraftig i forhold til antall yrkesaktive. Det legges til grunn et krav om at offentlige budsjetter - vurdert over en lengre periode - må gå i balanse, og at offentlig forvaltnings nettofordringer følger et forløp som muliggjør en relativt jevn utvikling i offentlig konsum over tid. Videre legges det til grunn at det er begrenset rom for å øke skattenivået. Tabell 11.11 Makroøkonomiske hovedtall. Prosentvis årlig volumvekst. (Ny NR-definisjon). Herav: Uten påløpte inv. lang sikt, er det i beregningene forutsatt en relativt forsiktig bruk av petroleumsinntektene innenlands. Regjeringens sysselsettingsstrategi bygger på Solidaritetsalternativet. Et viktig element i denne strategien er et forpliktende inntektspolitisk samarbeid med partene i arbeidslivet med sikte på å styrke den kostnadsmessige konkurranseevnen. I perioden fram til århundreskiftet er det forutsatt at en lykkes med denne strategien. Det er lagt til grunn en lavere lønnsvekst enn det som kan beregnes v.h.a. de historiske årsakssammenhengene som er bygd inn i MODAG. Det er samtidig en viss risiko for at den konjunkturoppgangen som vi nå er inne i, kan lede til tiltakende lønnsog prispress jf. de relativt store lønnstilleggene 11996 og de konfliktene som synes å oppstå. Dersom lønnsveksten skulle ta seg markert opp som et permanent trekk, vil dette kunne gi en sterkere forbruksdrevet oppgang i økonomien på kort og mellomlang sikt, enn den balanserte utviklingen som er skissert i referansebanen. Samtidig ville grunnlaget for videre vekst i eksporten og investeringene i den konkurranseutsatte delen av næringslivet da bli svekket. Dette ville i så fall bidra til å svekke vekstpotensialet etter århundreskiftet. Tabell 11.11 viser anslagene for utviklingen i noen makroøkonomiske hovedstørrelser fram mot år 2010. bygging overfor utlandet. varer og tjenester (konsum og bruttoinvesteringer). ger overfor utlandet. i 2000 og om lag 90 prosent av BNP i 2010. utlandet, men ble netto fordringshaver i løpet av 1995. prosent pr. år videre fram til 2010. leumsinvesteringene rundt århundreskiftet. Tabell 11.12 Netto innenlands energiforbruk. et nøyt nivå også etter århundreskiftet som følge av betydelige vare- og tjenesteleveranser knyttet til den løpende driften av virksomheten. Det forutsettes at den oppgangen som nå gjør seg gjeldende for investeringene i næringsvirksomhet i Fastlands-Norge, flater ut. Bruttoinvesteringene i Fastlands-Norge er anslått å vokse med om lag 2 3/4 prosent årlig i perioden 1995-2000 og deretter med om lag 3 prosent. Det er beregningsmessig anslått en gjennomsnittlig vekst i BNP på om lag 2 3/4 prosent i perioden fra 1995 til århundreskiftet, og om lag 1 1/4 prosent fram til år 2010. BNP-veksten for Fastlands-Norge er anslått til om lag 2 1/4 prosent årlig i hele perioden fram tii 2010. Energibruk I referansebanen er det lagt til grunn gradvis lavere energiforbruk pr. produsert enhet over tid. For fastlandsøkonomien under ett er det lagt til grunn en nedgang i energiforbruket pr produsert enhet på om lag 1 prosent pr. år. For kraftkrevende industri er det også lagt til grunn at denne delen av industrien ikke skal bruke mer kraft enn i dag (om lag 30 TWh). Det innebærer at veksten i produksjon, energibruk og utslipp blir forholdsvis moderat i denne delen av industrien. Tabell 11.12 viser utviklingen i netto innenlandsk energiforbruk fram til 2010. I referansebanen antas netto innenlands forbruk av elektrisk kraft å vokse med om lag 1 1/2 prosent i gjennomsnitt pr år i perioden 1994 til 2000 og om lag 3/4 prosent pr. år i perioden fra 2000 til 2010. Realprisen på kraft ventes å stige over tid som følge av stigende utbyggingskostnader ved nye vannkraftprosjekter. Det er lagt til grunn at forbruket av bensin i husholdningene øker med om lag 1/4 prosent gjennom hele perioden fram til 2010. Institutt (TØI). Den relativt lave veksten i bensinforbruket hos husholdningene henger sammen med at: - Veksten i nye bilister med førerkort etter hvert vil avta. kullene være små framover. - Endringer i alderssammensetning innebærer at befolkningen forskyves over i aldersgrupper med lavere reiseaktivitet, dvs. flere eldre. Utslipp til luft Det er en nær sammenheng mellom økonomi, energiforbruk og utslipp av forurensende stoffer til luft. Utslipp av klimagassen CO 2 er den utslippskomponenten som er mest direkte knyttet til økonomisk aktivitet og energibruk. For utslipp av CO 2 eksisterer det pr. i dag ingen kommersiell teknologi som kan rense utslippene. Utslippene vil dermed avhenge av forbruket av ulike fossile brensler, og karbon-innholdet i de ulike brenslene. For andre komponenter som f.eks. SO 2 og NO x , er utslippene også avhengig av hvilke teknologier (bl.a. mht. rensing) som brukes. C0 2 utslippene er i denne beregningen anslått å vokse med om lag 1 1/4 prosent årlig fram til 2000, for deretter å vokse med om lag 1 prosent fram mot 2010. Hovedårsaken til den sterke veksten fram mot århundreskiftet er at utslippene fra petroleumsvirksomheten vokser sterkt i denne perioden. I St.meldingnr.4l (1994-1995) viste framskrivingene at C0 2 -utslippene ville bli på om lag 41 millioner tonn i år 2000 og om lag 40 millioner tonn i 2010. Utslippene av C0 2 i år 2010 er nå anslått til om lag 45 millioner tonn. I dette avsnittet presenteres hovedtrekkene ved en framskriving av norsk økonomi fram til 2050. Framskrivingen illustrerer noen mulige utviklingstrekk på lengre sikt basert på tilgjengelig informasjon om framtidige demografiske og ressursmessige forhold. Det forutsettes at økonomien oppfyller visse langsiktige krav til omstillinger for å sikre full ressursutnyttelse, balanse i utenriksøkonomien og i offentlige budsjetter. Det er ikke lagt til grunn vesentlig endret politikk, bl.a. er det ikke lagt til grunn nye miljøtiltak utover de som allerede er iverksatt. Dette innebærer bl.a. at det seiv på lang sikt ikke legges til grunn eventuelle internasjonale overenskomster om tiltak for å begrense klimagassutslippene. Hovedtrekkene ved den referansebanen som presenteres her er i overensstemmelse med hovedtrekkene i de langsiktige framskrivingene til Langtidsprogrammet 1994-1997, videreført til 2050: Vekstutsiktene på lang sikt synes moderate med en forutsetning om moderat vekst i total faktorproduktivitet. Årsakene ligger primært i svak vekst i arbeidsstyrken etter 2010, og forutsetningene om nedgang i petroleumsvirksomheten. anslaget i St. melding 41 (1994-95). En eventuell utbygging av to 350 MW gasskraftverk vil øke C0 2 - utslippene med om lag 2 millioner tonn. Utslippene av svoveldioksid (SO 2 ) ventes å ligge på om lag 34 tusen tonn i år 2000, for deretter å vokse moderat fram mot 2010. Det er imidlertid stor usikkerhet knyttet til framskrivingene av utslipp av S0 2 . I treforedlingssektoren er det f.eks. svært lett å erstatte elektrisitet med fyringsolje. En økning i elektrisitetsprisen i forhold til prisen på fyringsolje kan føre til at mye av elektrisitetsforbruket blir erstattet av fyringsolje, og S0 2 -utslippene vil derved øke. Et annet usikkerhetsmoment er hvordan svovelinnholdet i mineraloljer (unntatt diesel) vil utvikle seg framover. En stor del av S0 2 -utslippene kommer også fra prosessindustrien som er svært konjunkturutsatt, slik at en kan få relativt store år til år endringer i utslippene fra prosessindustrien. Det er lagt til grunn at de vedtatte motortekniske tiltak for fiskefartøy, ferger og andre skip i kystfart vil redusere NO x -utslippene med om lag 10 tusen tonn fra 2001. I tabell 11.14 er hovedtrekkene presentert. Bruttonasjonalproduktet for Fastlands-Norge anslås å øke med i gj ennomsnitt om lag 2 1 12 prosent fram til 2010. Deretter avtar veksten til om lag 1 1/2 prosent pr år fram til 2030, og i overkant av 1 prosent videre fram mot 2050. Forløpetpå veksten utover i framskrivingsperioden bør ses i lys av at arbeidsstyrken er forutsatt å være tilnærmet konstant etter 2010 og at total faktorproduktivitet er forutsatt å vokse med om lag 1 prosent pr. år. Det understrekes at usikkerheten i framskrivingene av utslipp av S0 2 og NO x er svært stor, fordi disse utslippene kan bli endret mye som følge av rensetiltak i enkeltbedrifter. I Miljøavgift sutvalget (NOU 1992:3) viste f.eks. framskrivingene at utslippene av S0 2 ville nå et nivå på 65 tusen tonn iår 2000. Utslippene av NO x ble i Miljøavgiftsutvalget antatt å nå et nivå på 225 tusen tonn i år 2000. Figur 11.10 viser den historiske utslippsutviklingen i perioden 1973-94 samt utslippsframskrivinger til 2050. For S0 2 har Norge forpliktet seg til at utslippene ikke skal overstige 34 tusen tonn fra år 2000. Framskrivingene viser at utslippene kan komme til å ligge om lag på dette nivået i år 2000, men antas deretter å vokse noe fram mot år 2010. For at Norge skal kunne overholde den internasjonale forpliktelsen om at utslippene ikke skal overstige 34 tusen tonn vil det derfor trolig være nødvendig med en effektivisering og en viss forsterkning av dagens virkemiddelbruk. For NO x har Norge forpliktet seg til å stabilisere utslippene på 1987-nivå fra og med 1994. Denne forpliktelsen er allerede oppfylt. Norge har også sammen med en rekke land undertegnet en politisk intensjonserklæring om å redusere utslippene av NO x med 30 prosent i forhold til nivået i 1986. Norge har også en nasjonal målsetning om å stabilisere C0 2 -utslippene på 1989 nivå mnen 2000. Figuren viser også den anslåtte utviklingen i C0 2 -utslipp fra en MSG-beregning hvor det antas at all elektrisitetsproduksjon utover 120 TWh dekkes av gasskraft. Det er forutsatt en moderat stigning i yrkesfrekvensene for kvinner og ungdom fram til 2010, og deretter konstante yrkesfrekvens er for alle grupper etter 2010. Forutsetningene om endringene i befolkningens sammensetning impliserer at størrelsen på arbeidsstyrken vil øke fra 2,2 millioner 11994 til nær 2,5 millioner i 2050, der så godt som hele økningen kommer før 2010. Utviklingen i Norges driftsoverskudd overfor utlandet er bestemt utenfor modellen, og bør tolkes som et mulig krav for å sikre en forholdsvis j evn utvikling i forbruket over tid, i lys av profilen for uttappingen av petroleumssressurser i Nordsjøen og utviklingen i forsørgelsesbyrden. Overskuddet på driftsbalansen som andel av BNP er forutsatt å bh liggende på et høyt nivå fram til 2020. Det legges til grunn at dette overskuddet faller gradvis, og at utenriksøkonomien er om lag i balanse på slutten av beregningsperioden. Forutsetningene innebærer at Norge samlet sett bygger opp netto fordringer overfor utlandet som på sitt høyeste (i 2020) utgjør om lag 120 prosent av BNP, og som mot slutten av beregningsperioden faller til vel 50 prosent. Figur 11.10 Utslipp til luft og utslippsmål. Kilde: mye for lønnsutviklingen. Spesielt gjelder dette i denne modellen der norske eksportører (i all hovedsak) står overfor gitte verdensmarkedspriser uten muligheter for å velte økte kostnader over på utlandet. For å sikre balanse i utenriksøkonomien når oljeutvinningen tar slutt i siste del av beregningsperioden, må annen konkurranseutsatt virksomhet ekspandere. For at dette skal være mulig, må lønnsveksten være moderat. Således vokser bruttoproduktet i industrien om lag 1/2 prosent mer enn BNP totalt pr. år i gjennomsnitt de siste 20 årene. kunne øke sterkt. I denne referansebanen er alle vannkraftsprosjekter innenfor Samlet plan I og II bygget ut rundt 2030, og det er en relativt betydelig realprisøkning på elektrisk kraft. Som det framgår av tabell 11.15 vokser innenlandsk energiforbruk samlet sett moderat i beregningene fram til 2050. I de langsiktige beregningene er nivåetpå C0 2 -utslipp fra Norge stabilt gjennom de første 20 årene etter 2010. Dette skyldes primært reduksjonen i petroleumsvirksomheten, jf. tabell 11.16. Etter 2030 faller det negative bidraget fra redusert petroleumsvirksomhet bort og produksjonen av andre internasjonale byttevarer tar seg noe opp. Ettersom vannkraftpotensialet er bygget ut og elektrisitetsprisene er høye, kan ikke lenger økt stasjonært energiforbruk dekkes av vannkraft. Disse faktorene bidrar til at de samlede C0 2 -utslippene øker noe på slutten av beregningsperioden. I de foreliggende beregningene er utslippene av C0 2 fra Norge om lag 50 millioner tonn i 2050. Utslippene av NO x og SO 2 øker også moderat i siste del av beregningsperioden. Et av kjennetegnene ved referansebanen er at den illustrerer noen av de budsjettmessige utfordrfngene som en kan stå overfor utover i neste århundre. Statens netto kontantstrøm fra petroleumsvirksomheten, som øker til nær 8 prosent av BNP rundt århundreskiftet, faller i følge anslagene gradvis, og blir liggende på under 1 prosent av BNP de siste 15 årene av beregningsperioden. Statens utgifter til alders- og uførepensjon er anslått å øke kraftig som følge av demografiske endringer og økte tilleggspensjoner. Rundt århundreskiftet utgjør disse om lag 8 prosent av BNP. På 2030- tallet er denne andelen i følge anslagene fordoblet, og anslagene innebærer at denne andelen vil ligge stabil på dette nivået i perioden videre fram til 2050. I en alternativ referansebane har en lagt til grunn at utslipp som folger av produksjon av gasskraft blir fritatt for C0 2 -avgift. Det er rent beregningsteknisk forutsatt at det norske kraftmarkedet forblir hikket, slik at elektrisitetsprisene blir bestemt av innenlandske forhold, og at kraftkrevende industri beholder sine kraftkontrakter som i referansebanen. Ved tilstrekkelig høy etterspørsel etter og priser på kraft, vil deler av etterspørselen dekkes av gasskraft. MSG-beregningen indikerer at det i så fall vil bli satt i gang gasskraftproduksjon noe etter årtusenskiftet, og at produksjonen vil stige jevnt til vel 40 TWh ved slutten av beregningsperioden. Dette gir en samlet elektrisitetsproduksjon på om lag 160 TWh i 2050, mot om lag 140 i referansebanen. Prisene på elektrisk kraft faller jevnt i forhold til referansebanen, ved at realprisen på elektrisitet holder seg konstant når gasskraftproduksjon starter opp, og ligger ved slutten av beregningsperioden vel 40 prosent lavere enn i referansebanen. Det er lagt til grunn om lag de samme forutsetningene som i de mellomlangsiktige beregningene mht. energiforbruk pr. produsert enhet. Det er også rent beregningsteknisk lagt til grunn at kraftkrevende industri ikke skal bruke mer elektrisitet enn 30 TWh, og at de gunstige kraftkontraktene videreføres også på lang sikt. Videre er det forutsatt at det er begrensede muligheter for handel med elektrisk kraft, og at prisene på elektrisitet blir bestemt innenlands. Det er videre beregningsteknisk lagt til grunn at gasskraft ikke blir kommersielt drivverdig seiv på lang sikt på grunn av C0 2 -avgifter. Et slikt alternativ innebærer en markert økning i C0 2 -utslippene fra Norge. I denne beregningen øker utslippene i forhold til referansebanen med om lag 6 prosent i 2010, og med om lag 25 prosent i 2050. Det minnes om at både referansebanen og alternativet med CO 2 -avgiftsfri gasskraftproduksjon er meget stiliserte mht. forutsetningene knyttettilenergimarkedet. F. eks. vil økt handel med kraft kunne føre til større import av kraft i referansebanen. Forskjellene mellom utslipp i de to beregningene som er omtalt her, kan derfor heller ikke i dette alternativet nyttes til å trekke konklusjoner om endringer i globale utslipp. Tabell 11.14 Makroøkonomiske hovedtall, referansebanen MSG. Nivå i mrd. lig volumvekst. Olje og utenriks sjøfart. Innenlands bruk av varer og tjenester Uten påløpte inv. i olje og utenr. Sysselsetting i mill. timeverk. Overskudd for lån i off, forvaltning. Pst, av BNP I} .. Tabell 11.15 Netto innenlands energiforbruk på lang sikt. Nivå i 1992 l) Bensin (tusen tonn) Diesel (tusentonn) Tabell 11.16 Utslipp til luft. Vedleggstabell 11. 1 MODAG-virkninger på noen hovedstøirelser av en generell C0 2 -avgiftpå 220 kr og reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2,3 pst. poeng Endring i forhold til referansebanen. Endringer i per soner, pst: Endringer ipstpoeng av BNP: Energibmk og utslipp til luft. Pst. Vedleggstabell 11.2 MODAG-virkninger på noen hovedstørrelser av en generell COi-avgiftpå 220 kr og reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2,2 pst. poeng. Faktorinntektsrelasjon med all vekt på hensynet til realdisponibel inntekt. Endring i forhold til referansebanen. Energibruk og utslipp til luft. Pst. Vedleggstabell 11.3 MODAG-virkningerpå noen hovedstørreiser av en generell CO^-avgiftpå 220 kr og reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 1,7 pst, poeng Philliphskurve. Endring i forhold til referansebanen. Endringer i pst.poeng av BNP: Vedleggstabell 11.4 MODAG-virkningerpå noen hovedstørrelser av en generell CO 2 -avgiftpå 220 kr og en reduksjon i direkte beskatning. Endring i forhold til referansebanen. Vedleggstabell 11.5 MODAG-virkningerpå noen hovedstørrelser av en generell C0 2 -avgiftpå 360 kr og reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2 pst. poeng. Endring i forhold til referansebanen. Endringer i personer, pst: Endringer i pst.poeng av arbeidsstyrken: Vedleggstabell 11.6 MODAG-virkningerpå noen hovedstørrelser av en økning av CO 2 -avgift med dagens struktur, kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 1,25 prosentpoeng. Endring i forhold til referansebanen. Vedleggstabell 11.7MODAG-virkningerpå noen hovedstørrelser av en generell energiavgift kombinert med en reduksjon i arbeidsgiveravgiften på 2,2 prosentpoeng. Endring i forhold til referansebanen. Vedleggstabell 11.8 MODAG-virkningerpå noen hovedstørrelser av å stabilisere utslippene iår 2005 og en ytterligere reduksjon på 5 prosent i 2010. Vedleggstabell 11.9 MSG-virkninger på noen hovedstørrelser i forhold til referansebanen. CO,-avgift på 440 kr i alle sektorer utover dagens nivå. Lukket kraftmarked. Endringer i faste 1992-priser, pst. Endringer iprisindekser, pst. Endringer i energibruk og utslipp til luft, pst. Vedleggstabell 11.10 MSG-virkninger på noen hovedstørrelser i forhold til referansebanen. Gradvis reduksjon i COi-utslipp. Uniform avgift. Endringer i prisindeks er, pst. Utbetalt reallønn pr. Vedleggstabell 11.11 MSG-virkningerpå noen hovedstørreher i forhold til referansebanen Internasjonal CO 2 -avgift. Uniform avgift. Endringer i prisindeks er, pst. Vedleggstabell 11.12 Avgift i øre pr. liter, øre pr. Sm 3 og øre pr. kg for ulike nivåerpå C0 2 - avgiften. Annen bensin øre pr. Fyringsparafin øre pr. Jet parafin øre pr. liter 13 56 91 254 Autodiesel øre pr. Maring gassolje øre pr. Lett fyringsolje øre pr. Tungolje øre pr. Kull øre pr. Kullkoks øre pr. 1) Pris for bensin, fyringsparafin og diesel er inklusive mva., mens prisen for marin gassolje, lett fyringsolje er eksklusive mva. 2) Et sentralt kjennetegn ved miljøgoder er at de ikke uten videre prises riktig i et fritt marked. Det er derfor behov for at det offentlige korrigerer markedets prising av miljøressursene, slik at produsenters og forbrukeres bruk av miljøressursene samsvarer med samfunnets verdsetting av disse ressursene. Tallfesting av verdien av miljøgoder tar bl.a. sikte på å framskaffe et best mulig beslutningsgrunnlag for en politikk som bidrar til en mer samfunnsøkonomisk effektiv bruk av miljøressursene. Belastningen på de ulike miljøressursene bør reduseres så lenge verdien av miljøforbedringen er større enn de samfunnsøkonomiske kostnadene ved ytterligere tiltak. Enkelte miljøproblemer er imidlertid kjennetegnet ved at det kan oppstå skader som kan være umulig eller svært vanskelig å rette opp igjen (stor grad av irreversibilitet). I dette kapitlet har en ikke gått inn på verdsetting knyttet til denne typen problemer. Gevinsten ved å redusere belastningen av ulike miljøressurser kan bestå både av produktivitetsgevinster og av direkte velferdsgevinsten For eksempel kan redusert lokal luftforurensning øke arbeidskraftens produktivitet, bl.a. ved redusert sykefravær som følge av at det blir mindre av luftveissykdommer og andre helseskader. Slike forbedringer av folks helse kan i tillegg representere en betydelig velferdsgevinst for de personer som berøres. Den direkte velferdsgevinsten kan i mange tilfeller være større enn produktivitetsgevinsten. Det er vanskelig å anslå den samlede verdien av et bedre miljø som følge av politikkomlegginger. Det er for det første usikkerhet om sammenhengene mellom tiltak som eventuelt blir gjennomført og endringer i miljøtilstanden, bl.a. fordi det ofte er uklart hvordan tiltakene vil påvirke den miljøskadelige aktiviteten, og fordi naturvitenskapen ikke har fullgod kunnskap om alle viktige sammenhenger i atmosfære, økosystemer, hvordan menneskers helse påvirkes av ulike former for forurensning etc. Verdsettingsanalyser må baseres på antagelser om hvordan de aktuelle miljøressursene påvirkes ved endring i påvirkningsfaktorer gjennom anslag for såkalte «dose-respons-funksjoner». Disse funksjonene er tallfestede kvantitative sammenhenger mellom forurensingsnivå og ulike miljø- og helseeffekter. Et eksempel kan være at en bestemt økning i konsentrasjonen av partikler i lufta (f.eks. forårsaket av biltrafikk) antas å føre til en bestemt økning i antall luftveislidelser. gitt reduksjon i miljøbelastningen, bl.a. fordi en del effekter er vanskelig å kvantifisere. Det gjelder blant annet virkninger på folks velferd som har med trivsel å gjøre. Det er imidlertid utviklet ulike metoder for å verdsette endringer i miljøtilstanden. En metode går ut på å spørre folk direkte hva de er villige til å betale for en gitt miljøforbedring. Kvaliteten på denne typen studier har vært svært varierende, men synes gjennomgående å ha blitt noe bedre de senere årene. Andre metoder går ut på å benytte faktiske markedspriser til å avsløre folks betalingsvillighet for en bedre miljøtilstand. enn i en gate med forholdsvis lite trafikk, gitt at andre faktorer som påvirker boligprisene ikke er vesentlig forskjellige. Prisfor skjellene på boliger vil dermed kunne gi en indikasj on på hva folk er villige til å betale for å slippe unna ulemper knyttet til trafikk i nærmiljøet, herunder støy, luftforurensning og faren for trafikkulykker. For noenmiljøproblemer kan sammenhenger mellom endring i miljøtilstanden og produksjonsnivået etablere s. Ved bruk av markedspriser kan dermed verdien av f.eks. økt produksjon som følge av redusert forurensning beregnes. Det er imidlertid svært vanskelig å isolere effekten av miljøforhold. Ulike verdsettingsmetoder er nærmere beskrevet i boks 12.1. I forbindelse med Samletplan for vassdrag ble om lag 500 kraftverkprosjekter sortert etter prioriteringsgrupper ut fra brukerkonflikter (13 i alt) og økonomi. Ved prioriterfngen ble det i tillegg til kraftverksøkonomi lagt vekt på konflikt med ulike brukerinteresser. I Miljøavgiftsutvalgets innstilling (NOU 1992:3) er det videre foretatt noen forsøksvise beregninger av gevinster ved miljøtiltak bl.a. mot luftforurensning. Statistisk sentralbyrå har gjennom flere år arbeidet med å integrere tilbakevirkninger på økonomien av endringer i miljøtilstanden i det makroøkonomiske modellverktøyet. I dette kapitlet vil det, bl.a. med utgangspunkt i de mulighetene Statistisk sentralbyrås modellverktøy gir, bli fokusert på verdsetting av miljøgevinster som kan oppstå ved mulige politikkomlegginger som utvalget har sett nærmere på, dvs. endringer knyttet til omlegging av skatter og avgifter. observerte tids- og reisekostnader som folk påtår seg for å få tilgang til et miljøgode, f.eks. adgang til et «überørt» natur-område. En annen tilnærming tar utgangspunkt i at prisen på en bolig eller en eiendom bl.a. reflekterer miljøtilstanden i det området boligen/eiendommen er lokalisert. Ved bruk av økonometriske analyser av datamengder av tilstrekkelig omfang og kvalitet kan verdien av miljøgoder i prinsippet skilles fra verdien av de andre faktorene som påvirker eiendoms-og boligprisene. Valg av verdsettingsmetode avhenger bl.a. av hvilket miljøgode som skal verdsettes, tilgjengelig informasjon og hvor mye tid og ressurser som er tilgjengelig for den aktuelle verdsettingsstudien. Alle metodene har sterke og svake sider, og det vil alltid være usikkerhet knyttet til de konkrete verdsettingsanslagene. For en nærmere drøfting av ulike metoder for verdsetting av miljøgevinster vises til OECD (1995 a) og forskning gjennomført under SAMMEN-programmet i regi av Norges forskningsråd. fang på veitrafikken. Glomsrød, Hansen og Rosendahl (1996) gir en nærmere dokumentasjon av opplegget for beregning av miljøgevinster knyttet til det makroøkonomiske modellverktøyet (MSG). Valg av virkemidler for å redusere bruken av fossile brensler vil kunne ha relativt stor betydning for hvordan miljøtilstanden på ulike områder kan bli påvirket. En energiavgift, en CO2-avgift eller en avgift på bensin, som utformes slik at de gir det samme provenyet, ville kunne gi ganske forskjellige tilpasninger i økonomien, fordi prisvirkningene av de ulike avgiftene ville bli forskjellige, og fordi de ville ramme ulike varer i ulik grad. Effekten på miljøtilstanden vil derfor kunne variere en del avhengig av hvilke omlegginger som foretas. De beregningene som presenteres i avsnitt 12.4, fokuserer på en provenynøytral økning i CO 2 -avgiften. Det understrekes at de typer endringer i miljøtilstand som det fokuseres på i dette kapitlet gir et begrenset bilde av de samlede mulige miljøvirkningene. Bl.a. brensler leder til økt etterspørsel etter elektrisitet. Det fokuseres på de miljøgevinstene en har størst kunnskap om og som enklest lar seg kvantifisere, bl.a. med hensyn til dose-respons-sammenhenger. En del gevinster er forsøkt tallfestet. Det er videre forsøkt å gi en oversikt over mulige miljøgevinster som det ikke har vært mulig å tallfeste, men som hører med i en helhets vurdering. De beregnede gevinstene som presenteres i dette kapitlet undervurderer derfor de samlede miljøgevinstene. Samtidig er det grann til å understreke at slike kvantitative beregninger av miljøgevinster er beheftet med betydelig usikkerhet, bl.a. når det gjelder de presise sammenhengene mellom miljøskadelige aktiviteter og miljøbelastningene, og når det gjelder verdsettingen av disse. De makroøkonomiske modellene (MODAG og MSG) kan benyttes til å analysere virkninger av skatteskift og andre politikkomlegginger på bl.a. og industrielle prosesser, jf. kapittel 11. modellene. Slike beregninger danner et utgangspunkt for å verdsette endringer i miljøtilstanden som følge av politikkomlegginger som medfører endret bruk av fossile brensler og reduserte utslipp. Dette kapitlet fokuserer på miljøgevinster i Norge som det kan være samfunnsøkonomisk lønnsomt å realisere. Redusert bruk av fossile brensler i Norge vil imidlertid i noen grad også bidra til å redusere regionale og globale luftforurensninger, seiv om de norske bidragene til de grenseoverskridende miljøproblemene er beskjedne. En del endringer i miljøtilstand vil i liten grad kunne verdsettes på basis av utslippsberegningene fra de makroøkonomiske modellene. Dette gjelder blant annet gevinster knyttet til opprettholdelse av et rikt artsmangfold. Artsmangfoldet har bl.a. sammenheng med arealforvaltning, f.eks. i hvilken grad arealer skjermes for vesentlige inngrep. Sammenhenger mellom politikkutforming og arealbruk fanges imidlertid ikke opp av de makroøkonomiske modellene. Verdsetting av biologisk mangfold er for øvrig et felt som metodemessig er kommet forholdsvis kort. Analyser med de makroøkonomiske modellene gir heller ikke grunnlag for å vurdere hvordan utslipp av nitrogen og fosfor til vann, og av tungmetaller og andre miljøgifter til luft påvirkes av politikkendrmger. Et unntak er utslippene av bly til luft, som beregnes i modellen. Blyutslippene til luft har imidlertid blitt redusert med om lag 97 prosent fra 1973 til 1995, og representerer i dag ikke noe vesentlig miljøproblem i Norge. Store tilførsler av nitrogen og fosfor kan i sterk grad påvirke livet i elver, vann og sjø samt hvor egnet vannforekomstene vil være for rekreasjon og andre bruksmål. Det er oppnådd store utslippsreduksjoner og bedret miljøtilstand i mange områder. Norske utslipp av miljøgifter fra store enkeltkilder har blitt vesentlig redusert gjennom 1980-årene, mens utslippene fra øvrige kilder, særlig de produktrelaterte har økt noe de senere årene. En vesentlig del av tilførselen av miljøgifter til Norge i dag skyldes utslipp fra andre land. Miljøgifter kjennetegnes bl.a. ved at de kan bli akkumulert i levende organismer, og ved at de er lite nedbrytbare i naturen. Lang nedbrytingstid og fortsatte tilførsler gjør at konsentrasj onene vil være over naturlig bakgrunnsnivå i lang tid framover. Det kan derfor ta tid før de store utslippsreduksjonen medfører betydelige forbedringer i miljøtilstanden. Det føreligger lite dokumentasjon av verdsetting av skader fra utslipp av miljøgifter. SFT har imidlertid igangsatt et prosjekt ved Norsk institutt for vannforskning (NIVÅ) belastning sammenlignes. De makroøkonomiske modellene beregner ikke utslipp av miljøgifter og gir ikke grunnlag for å verdsette miljøskadene. Det er gj ennomført en rekke norske studier knyttet til verdsetting av redusert vannforurensning (bedre vannkvalitet), hvorav de fleste gjelder rekreasjonsverdien av fritidsfiske. Disse undersøkelsene egner seg ikke for å beregne betalingsvilligheten for å redusere utslippene av den enkelte forurensningskomponent, fordi undersøkelsene fokuserer på samlet betalingsvillighet for bedret vannkvalitet. Det arbeides med å bedre kunnskapsgrunnlaget om sammenhengene mellom utslipp av ulike forurensende stoffer og vannkvalitet. Vennemo (1995) gir anslag for verdien av miljøskader som skyldes deponering og forbrenning av ulike avfallstypen Det gjenstår likevel en del arbeid med å verdsette gevinster av redusert deponering og forbrenning av avfall, særlig knyttet til reduserte utslipp av helse- og miljøskadelige stoffer. Biologisk mangfold omfatter den variasjonsrikdommen som kjennetegner livsformene og de prosesser som er knyttet til disse. Det biologiske mangfoldet representerer betydelige økonomiske verdier. Samtidig er verdsetting av biologisk mangfold svært vanskelig, bl.a. fordi en mangler kunnskap om viktige sammenhenger i naturen. Den økonomiske verdien av de deler av mangfoldet som utnyttes direkte for økonomiske formål (de biologiske ressursene) lar seg imidlertid i noen grad kvantifisere. Det er likevel ikke mulig å sette en «riktig» pris på det biologiske mangfoldet. Kunnskapsgrunnlaget er relativt dårlig når det gj elder hvordanreduksj oner i det biologiske mangfoldet kan endre grunnleggende livsprosessen Føre-varprinsippet tilsier forsiktighet i forvaltningen av det biologiske mangfoldet. Et område der verds ettingsmetoder har vært i bruk i lengre tid, er knyttet til å kartlegge miljøkostnadene ved vannkraftutbygginger. De undersøkelsene som ble gjennomført i forbindelse med Samlet plan viser store variasjoner når det gjelder brukerkonflikter for ulike vannkraftprosjekter. En samfunnsøkonomisk riktig prising av vannkraft vil også inkludere miljøkostnadene. Dersom økte avgifter på fossile brensler skulle bidra til økt press mot vannkraftutbygging, kan det derfor i tillegg være relevant å vurdere nærmere miljøkostnader som knytter seg til nye vannkraftprosjekter. Som nevnt, har Statistisk sentralbyrå (SSB) fokusert på en del miljøproblemer knyttet til bruk av fossile brensler: - Helseskader av konsentrasjoner av partikler, nitrogendioksid, svoveldioksid og ozon nær bakken. Ozon forårsakes av utslipp av NOx og flyktige organiske forbindelser (VOC). - Reduserte avlfnger på grunn av høye ozonkonsentrasjoner nær bakken - Skader på materialer og bygninger, særlig p.g.a. Politikkendringer som medfører endret forbruk av fossile brensler vil i varierende grad også medføre endringer i transportomfang og transportmiddelfordeling. I tillegg til utslipp, påfører transportaktiviteter samfunnet kostnader som ikke er avspeilet i et marked, og som følgelig heller ikke uten videre kommer til syne i en modellberegning. På denne bakgrunn har SSB inkludert potensielle ge vinster knyttet til redusert omfang av veitrafikkulykker i sine beregninger. Statistisk sentralbyrå har imidlertid ikke vurdert nærmere gevinster av eventuelle reduserte skader på skog, fisk og økosystemer som folge av redusert forsuring forårsaket av lavere utslipp av nitrogenoksider, svoveldioksid og amoniakk. Lokal luftforurensning kan gi helseskader i luftveier. Personer som har åndedrettsproblemer kan bli påført betydelige skader. Faren for helseskader forårsaket av partikler og nitrogendioksid (NO 2 ) er størst i byer og tettsteder, fordi konsentrasjonen av disse komponentene er størst her. Hovedkilden til utslippene er veitrafikk. I tillegg til å redusere forurensningene og omfanget av trafikkulykker vil redusert veitrafikk medføre mindre eksterne kostnader i form av trafikkstøy og køer. Disse gevinstene er ikke inkludert i de beregningene som presenteres nedenfor, men tidligere beregninger foretatt av SSB antyder at de samfunnsøkonomiske gevinstene ved reduksjoner i støybelastningen og i kapasitetsproblemene i vegnettet kan være betydelige (Glomsrødm.fl., 1996). Det er bare noen få steder i dag at anbefalte luftkvalitetskriterier for S0 2 overskrides. SFT konsesjonsbehandler utslippskildene og gir pålegg om nødvendige reduksjoner i utslippene. Konsentrasj onene av bakkenær ozon i Norge er i første rekke bestemt av utenlandske utslipp av NO x og VOC. Ozonkonsentrasjonene er videre normalt mindre i bykjerner enn andre steder. Det har sammenheng med at høye NO x -utslipp i byer bidrar til å redusere ozon-konsentrasjonene lokalt, mens det bidrar til å øke konsentrasj onene regionalt og i forsteder. SSB har foreløpig ikke forsøkt å verdsette slike virkninger på ozon-konsentrasj oner i Norge. SSB har valgt å fokusere på de helsegevinster som kan oppnås ved reduksjon av de norske utslippene av partikler og N0 2 . Ozon nær bakken kan også medføre avlingstap i vekstsesongen. De akkumulerte ozonkonsentrasj onene (over vekstsesongen) er gjennomgående vesentlig høyere i Sentral- og Sør-Europa enn i Norge. Ozonkonsentrasj onene i Norge varierer betydelig geografisk. Det er i første rekke i Sør-Norge at ozon-konsentrasj onene kan nå så høye verdier at de kan føre til avlingsskader. Ozonkonsentrasj onene i Norge er imidlertid så lave at de generelt antas å ha relativt liten betydning for planteproduksjon og avlinger. Grasproduksjonen i lavlandet i Sør-Norge er blant de aktivitetene som antas å bli noe påvirket. Det skyldes bl.a. tidlig vekststart. De økonomisk viktigste treslagene i Norge (gran og furu) påvirkes trolig übetydelig av dagens ozon-konsentrasj oner, jf. SFT-rapport 95:21. Forsuring har vært et av de høyest prioriterte miljøproblemene i Norge p.g.a. utbredelsen av fiskedød. nitrogendioksid (NO2) - Materialgevinster (redusert korrosjon) (svovel og nitrogenoksider) i Norge skyldes utenlandske utslipp, og norske myndigheter har lagt stor vekt på å bidra til forhandlinger om miljøavtaler som kan redusere disse utslippene. Utslippene i Europa er redusert med om lag 50 prosent fra 1980 til 1994, og gjennomføringen av Oslo-protokollen «Om videre reduksjon av svovelutslipp» vil føre til ytterligere reduksjoner i svovelnedfallet i Norge fram mot 2010. Når Oslo-protokollens forpliktelser er oppfyllt, er det beregnet at arealet med overskridelse av tålegrensene vil være redusert fra 25 prosent i 1990 til 11 prosent i 2010. En forutsetning for disse beregningene er at forsuring forårsaket av NO x -utslipp ikke endres. Beregningene fokuserer på produktivitetsgevinster av redusert forurensning knyttet til økt effektivt arbeidstilbud (redusert sykefravær etc). Det er videre beregnet direkte velferdsgevinster av redusert dødelighet, mens velferdsøkninger blant dem som unngår sykdom, eller blir mindre syke, ikke er medregnet. I tillegg til gevinstene av lavere forurensningsnivåer, gjøres det rede for metode og forutsetninger for beregning av samfunnsøkonomiske gevinster knyttet til redusert omfang av trafikkulykker. står i hovedsak i de største byene. Beregningene av helsegevinster av redusert luftforurensning består i å: ikke endres. Det er videre tatt hensyn til at partikkelutslippene trolig vil bli redusert en del de nærmeste årene bl.a. som følge av nye utslippskrav til biler. Med utgangspunkt i de beregnede sammenhengene mellom utslipp og luftforurensning i Oslo, som utledes fra NILUs modell, beregnes tilsvarende sammenhenger for syv andre byer/kommuner. Det gj elder Bergen, Bærum, Drammen, Porsgrunn, Skien, Stavanger og Trondheim. Det er bl.a. korrigert for at forurensningsnivåene i ulike byer er forskjellige i utgangspunktet og at bidraget til bakgrunnskonsentrasjonen av partikler og NO2 fra utlandet og andre norske utslipp enn de lokale varierer mellom byer. Det må understrekes at de beregnede sammenhengene mellom utslipp og forurensningsnivåer for de syv nevnte byene er basert på stor grad av skjønn, og de er dermed forholdsvis usikre. Ved utvikling av tilsvarende spredningsmodeller for disse byene som for Oslo, kan usikkerheten knyttet til denne typen anslag reduseres. - Anslå sammenhenger mellom lokale utslipp for ulike sektorer og nivåer på konsentrasjonen av luftforurensningen (spredningsmodeller for luftforurensning lokalt) - Etablere tilbakevirkninger til økonomien i form av effektivitetsgevinster, f.eks. hvordan arbeidstilbudet påvirkes av endret sykefravær etc. - Anslå direkte velferdsvirkninger i tillegg til effektivitetsgevinster. Direkte velferdsgevinster omfatter bl.a. reduserte bekymringer og ulemper som de personer som far bedret helse og deres nærmeste opplever. Det finnes en rekke internasjonale studier av sammenhengen mellom forurensende utslipp til luft og helseskader, særlig for partikkelutslipp. Det finnes imidlertid få norske studier av sammenhenger mellom forurensningsnivåer og helseskader. I den senere tid er det satt i gang arbeid med å «overføre» resultatene fra de internasjonale studiene til norske forhold. Arbeidet utføres av Statistisk sentralbyrå, Statens forurensingstilsyn og Folkehelsa. Som grunnlag for beregning av helsegevinster av redusert forurensning er de utenlandske studiene lagt til grunn. Omfanget av studier er særlig stort når det gj elder sammenhenger mellom partikkelforurensning og dødelighet, mens det er færre studier av sammenhengen mellom partikkelforurensning og sykefravær. Det er videre relativt fa studier som finner signifikante sammenhenger mellom N0 2 -forurensning og helseskade. Et unntak gjelder sammenhengen mellom NO 2 -konsentrasjoner og sykehusinnleggelser for astma. SSBs beregninger, som tar utgangspunkt i NILUs modell for sammenhengen mellom utslipp og konsentrasjonen fanger opp at en vesentlig del av partikkelutshppene skyldes veislitasje, særlig ved bruk av piggdekk, ved å forutsette atpartikkelutslippene avhenger av antall kjørte kilometer. forarensningsnivåer enn ved høye. For de beregningene som er presentert i dette kapitlet, er det derfor lagt til grunn representative dose-respons-runksjoner basert på de studiene som har vært særlig benyttet ved verdsett ingsstudier internasjonalt. Dose-respons-funksjonene som er benyttet, omfatter bla.: Luftforurensning påfører bygningsmaterialer skader i form av korrosjon av me taller og nedbryting av maling, beis, mur og puss. Det er særlig S0 2-forurensning fra lokale utslippskilder som forårsaker materialskader. Totale materialkostnader av norske utslipp kan beregnes på bakgrunn av anslag for: - Hvor mye dødelighetsrisikoen reduseres ved en reduksjon i partikkelkonsentrasjonen. Denne sammenhengen uttrykker hvor mange personer i befolkningen som får framskyndet sin død ved økt partikkelforurensning. Det er i første rekke eldre og syke personer som kan få forkortet levetid. Sammenhengene angir ikke hvor omfattende framskynding det eventuelt er snakk om. - Sammenhenger mellom antall dager med begrenset aktivitet (sykefravær eller redusert produktivitet på arbeid) og forurensningsnivået (partikler) I beregningen til Statistisk sentralbyrå er den geografiske fordelingen av bygningsmassen gjort med varierende grad av nøyaktighet for ulike deler av landet. Det er lagt mest arbeid i å fremskaffe en best mulig fordeling av bygningsmassen i Oslo, ved å benytte det såkalte GAB-registeret som bl.a. inneholder data om bygningenes bruksfunksjon og koordinatfestet beliggenhet. Oslo er spesielt vektlagt fordi vedlikeholdskostnadene pr. tonn SO 2 -utslipp i Oslo i gjennomsnitt er anslått å være vesentlig høyere enn i andre deler av landet. Vedlikeholdskostnadene pr. tonn S0 2 -utslipp i Oslo er av Statistisk sentralbyrå anslått til om lag 119 tusen kroner, som er om lag 20 ganger høyere enn landsgjennomsnittet. partikkelkonsentrasj onen. - Sammenhengen mellom risiko for sykehusinnlegging på grunn av astma som følge av øktNo2-forurensning. at NO2-forurensning gir opphav til astma, men at astmatikere må regne med større plager ved høye enn ved lave NO2-konsentrasjoner. En reduksjon i lokale S0 2 -utslipp og dermed i SO 2 -konsentrasjonen vil redusere vedlikeholdskostnadene for realkapital. Statistisk sentralbyrå har i sine beregninger tatt hensyn til dette ved å legge til grunn at brukerprisen på realkapital reduseres når konsentrasjonen av S0 2 i luften reduseres. Sammenhengen mellom brukerpris på realkapital for ulike sektorer i økonomien og SO 2 -konsentrasjonsnivå beregnes ved at samlede vedlikeholdskostnader pr. år knyttet til materialkorrosjon divideres med den samlede verdien av den aktuelle kapitalarten og en veiet S0 2-konsentrasjon for hele landet, jf. Glomsrød, Hansen og Rosendahl(l996). SSB har også gitt anslag for de direkte velferdsvirkningene av økt dødelighet knyttet til redusert luftforurensning. Transportøkonomisk institutts estimat for velferdsverdien av et statistisk liv i forbindelse med trafikkulykker (10,5 millioner 1993-kroner) er benyttet i disse beregningene. Det kan diskuteres om dette er relevant for dødsfall som følge av forurensning, i og med at forventet gjenværende levetid for dem som rammes trolig er en del lavere enn ved trafikkulykker. Uansett er det problematisk, bl.a. av etiske grunner, å sette en pengeverdi på liv, og anslaget må kun ses på som en illustrasjon. Avlingsgevinstene av reduserte ozon-konsentrasjoner nær bakken er som nevnt trolig små i Norge sammenlignet med land lenger sør i Europa. Det har sammenheng med at ozon-konsentrasj onene i Norge er forholdsvis lave og at vekstsesongen for de fleste planteartene starter relativt sent, slik at plantene 1 stor grad unngår den perioden med de høyeste forurensningene (mai). Reduserte helseskader av luftforurensning vil redusere offentlige utgifter ved sykehus etc. til denne typen helseproblemet En reduksjon i disse utgiftene kan gi grunnlag for en reduksjon i skattenivået eller rom for å øke eller forbedre tilbudet av andre offentlige tjenester. Det er gjennomført en relativt omfattende forskning om hvordan ulike plantearter påvirkes av høye ozon-konsentrasjoner. doser av ozon over vekstsesongen. Eksperimentene har dannet grunnlag for å estimere dose-respons-funksjoner for sammenhengen mellom ozon-konsentrasjoner over tid og avlingstap. Det må imidlertid understrekes at forskningsresultatene gir et svært begrenset grunnlag for å gi gode estimater på avlingstapene. kostnader knyttet til tap av årsverk som folge av trafikkulykker samt ressursbruk i det offentlige helsevesen som folge av trafikkskader. Annen offentlig ressursbruk, velferdstapet for trafikkskadede og deres pårørende, samt materielle kostnader, er ikke inkludert i SSBs beregninger. Antallet personskader (inklusive dødsfall) beregnes på grunnlag av utviklingen i trafikkarbeid (basert på modellens anslag for drivstofforbruk), og trafikktetthet, korrigert for en historisk observert trend som reduserer ulykkesrisikoen for et gitt trafikkvolum. Denne sammenhengen er basert på studier av Fridstrøm og Bjørnskau (1989), hvor forholdet mellom omfanget av personskader i trafikken og en lang rekke potensielle forklaringsvariable analyseres. Det konkluderes med at forbruket av drivstoff er den viktigste faktoren bak omfanget av trafikkulykker. Ved en 10 prosent økning i drivstofforbruket oker antallet personskadeulykker med 8-9 prosent. I folge dette arbeidet vil dessuten høy frafikktetthet redusere omfanget av personskader. Køer virker følgelig dempende på antallet personskader, og veiinvesteringer i områder hvor traf ikktettheten i utgangspunktet er høy vil kunne øke skadeomfanget. Dette resultatet er i samsvar med tilsvarende studier fra Danmark, men står i motsetning til resultatene fra enkelte andre land hvor det er vist at høy trafikktetthet bidrar til å øke omfanget av trafikkulykker generelt, inklusive personskader. Sammenhengen som er funnet for Norge omfatter kun personskader. For materielle skader kan årsakssammenhengen være annerledes. Med de ozon-konsentrasj onene som er målt i Norge, anslås avlingstapet for korn og poteter å ligge mellom 0 og 5 prosent, mens avlingstapet ved grasproduksjon kan være i størrelsesorden 7 prosent (Statens forurensningstilsyn (1995 b)). Fordi avlingsskadene i Norge av høye ozon-konsentrasj oner er relativt små, og fordi norske utslipp kun bidrar til en forholdsvis liten del av ozon-forurensningen i Norge, vil gevinstene - i form av reduserte avlingstap - av reduserte utslipp av NO x i Norge være beskjedne. SSB har med utgangspunkt i anslåtte dose-respons-funksjoner fra SFT anslått den økonomiske gevinsten av reduserte avlingstap knyttet til reduserte ozonkonsentrasjoner. Statisisk sentralbyrås beregninger av avlingstap omfatter hvete, poteter og grasproduksjon. Det er ikke opplagt hvilke produktpriser som bør brukes for å beregne den samfunnsøkonomiske gevinsten av reduserte ozon-konsentrasj oner, fordi landbrukssektoren er en skj ermet næring. For potet og hvete er det lagt til grunn gjennomsnittlig markedspris, mens det for gras er benyttet markedsprisen for såkalte byggrøpp, som er det alternativet bonden må benytte dersom ikke avlingen av gras er stor nok til å dekke forbehovet. Forutsetningene om produktprise - ne er nærmere drøftet i Glomsrød, Hansen og Rosendahl(l996). Innenfor denne rammen vil følgelig ethvert tiltak som reduserer forbruket av drivstoff ha to motstridende effekter. For det første fører lavere drivstofforbruk direkte til at trafikkarbeidet reduseres, og færre personer skades og dør i trafikken. For det andre reduseres også trafikktettheten, og dette trekker isolert sett antallet personskader opp. Begge effekter kan være overvurdert. Det tas ikke hensyn til at tiltaket, f. eks en økt drivstoffavgift, vil kunne bidra til økt energieffektivitet i kjøretøyparken. Det tas heller ikke hensyn til at færre kjørte kilometer vil kunne minske omfanget av veiinvesteringer, slik at veikapasiteten forblir uendret og trafikktettheten reduseres. Gevinster av redusert omfang av trafikkulykker Redusert veitrafikk vil i tillegg til reduserte luftforurensninger også medvirke til redusert omfang av trafikkulykker. Ifølge Samferdselsstatistikken 1994 (SSB) ble 253 personer drept og 11 247 ble skadet i trafikken i 1994. Denne statistikken omfatter de politirapporterte ulykkene. I beregninger foretatt av Statens institutt for folkehelse, på grunnlag av skaderegistre ved de enkelte sykehus, anslås at mellom 34 000 og 36 000 personer skades i veitrafikken hvert år. Det er spesielt ulykker med et beskjedent skadeomfang som faller utenfor den offisielle ulykkesstatistikken. Trafikkulykker representerer et stort velferdstap hos de skadde og deres pårørende. Ulykkene medfører også et betydelig økonomisk effektivitetstap i form av redusert arbeidsproduktivitet ved invaliditet, død og sykefravær p.g.a. egen eller barns skade. Ifølge SSB bidrar trafikkulykker til at om lag 23 000 årsverk går tapt hvert år. I tillegg medfører trafikkulykker store materielle kostnader og en betydelig belastning på offentlige ressurser i tilknytning til helsevesen, politi og rettsvesen. Nettoeffekten i SSBs beregninger er imidlertid at lavere drivstofforbruk gir færre personskader. I modellen gir dette opphav til flere tilgjengelige årsverk gjennom mindre sykefravær og økt produktivitet, og færre varige tap av årsverk som følge av dødsfall og invaliditet. I tillegg kommer velferdsgevinsten ved at færre personer dør i trafikken. Velferdstapet ved et dødsfall i trafikken er verdsatt på samme måte som for et dødsfall som skyldes forurensning. Det understrekes igjen at verdsetting av liv er problematisk og at beregningene må ses på som en illustrasjon. SSB anslår videre reduksjonen i offentlig sektors ressursbruk i helsesektoren som innebærer at arbeidskraft og realkapital frigjøres til alternative anvendelser. SSBs beregninger, som er oppsummert i avsnitt 12. Tabell 12.1 Virkninger av økt CO 2 -avgift og redusert arbeidsgiveravgift. Millioner 1994-kroner. Reduserte off. Økt velferd 2 ' 1) Verdien av et statistisk liv er forutsatt å være 10,6 millioner 1994-kroner 2) Betalingsvilligheten for å unngå en kronisk lungesykdom er forutsatt å være 1,5 millioner 1994-kroner. 3) Gevinster som ikke er omfattet av tabellen er bl.a. reduserte støy- og køkostnader, en del velferdsvirkninger og effekter på forsuring. Kilde: Glomsrød S., K. E. Rosendahl og A. C. Hansen (1996) I dette avsnittet presenteres noen hovedresultater fra en MSG-beregning, der CO 2 -avgiften økes med 440 1997-kroner pr. tonn CO 2 fra og med 1997 til 2020. Samtidig er arbeidsgiveravgiften blitt redusert slik at samlede offentlige inntekter ikke endres. For en nærmere drøfting av referansebanen og sentrale økonomiske mekanismer i MSG vises til kapittel 11, der virkninger på tradisjonelle økonomiske variable (BNP, lønninger, prisstigning etc.) av økte CO2-avgifter er omtalt. En gjør oppmerksom på at beregningen i dette avsnittet er gjennomført på en annen versjon av MSG enn de som er presentert i kapitel 11 (MSGEE), og at virkningene på økonomien, energibruken og utslippene derfor kan være noe forskjellige. I dette avsnittet fokuseres på miljøgevinster og noen andre gevinster for samfunnet som en økning i CO 2 -avgiften kan medføre. Hovedresultatene er oppsummert i tabell 12.1. Den økte CO 2 -avgiften fører til økt pris på fossile brensler. lige stoffer. tens gjennomsnittlige produktivitet øker pga. sykefravær som skyldes lokal luftforurensning. knyttet til vedlikehold av realkapital. kroniske lungesyke. ning er anslått til 42 millioner 1994-kroner i 2020. av BNP i referansealternativet i 2020. dusert omfang av trafikkulykker. ulykker og gevinstene av dette klart overvurdert. Også kollektivtrafikkanter er utsatt for ulykker, men i relativt beskjedent omfang. At kostnadene ved potensielt flere ulykker i tilknytning til kollektivtransporten er utelatt, bidrar likevel til at gevinstene ved færre veitrafikkulykker er noe overvurdert. tive og mer produktive anvendelser. Anslagene ovenfor er beheftet med betydelig usikkerhet med hensyn til selve kostnadsanslagene og med hensyn til de sammenhengene som er modellert mellom C0 2 -avgifter, drivstofforbruk, trafikkvolum og trafikkulykker. Usikkerheten trekker imidlertid i begge retninger, slik at gevinstene kan like gjerne være undervurdert som overvurdert. En hovedkonklusjon som kan trekkes på grunnlag av de foreløpige beregningene fra Statistisk sentralbyrå, er at beregnede gevinster knyttet til reduserte trafikkulykker ser ut til å være de klart største gevinstene av tiltak som reduserer forbruket av fossile brensler. Denne komponenten står for om lag 90 prosent av beregnet gevinst, mens gevinster knyttet til bedre helse, reduserte avlingstap og mindre materialkorrosjon utgjør de resterende 10 prosent av samlet gevinst. Samtidig viser Statistisk sentralbyrås analyse at de beregnede gevinstene utgjør bare 0,07 prosent av BNP i 2020. På den annen side kan det eksistere effektiviseringsgevinster av å legge om skattesystemet fra vridende skatter på arbeidskraft til skatt på miljø, uavhengig av gevinstene av et bedre miljø og reduserte trafikkulykker. Det vises i denne sammenheng til de makroøkonomiske analysene i kapittel 11. Usikkerheten i beregningene understrekes. Statistisk sentralbyrå legger i sin dokumentasjon av beregningene stor vekt på at det er stor usikkerhet med hensyn til flere miljø- og helsevirkninger av forurensning. Beregningene omfatter en utvalgt del av de virkningene hvor kunnskapsgrunnlaget er best. Effekter som ikke er inkludert, er bl.a. gevinster av redusert støy og veislitasje, en del velferdsvfrknfnger og effekter på forsuring. Statistisk sentralbyrå mener på dette grunnlaget at beregningene i stor grad kan undervurdere de reelle miljøgevinstene. Statistisk sentralbyrå mener videre at beregningene som er presentert, kan ses på som et første skritt mot en mer presis og dokumenterbar modell for sammenhengen mellom økonomi og miljø. Dette kapitlet tar utgangspunkt i de makroøkonomiske analysene, som er presentert i kapittel 11. For enkeltnæringer vurderes resultatene fra makroanalysene i forhold til mer mikrobaserte studier. I avsnitt 13.2 drøftes virkninger for enkeltsektorer, slik disse beregnes ved hjelp av de makroøkonomiske modellene. Dette er kun en presentasjon av resultatene på modellenes aggregeringsnivå. Deretter, i avsnittene 13.3 og 13.4, drøftes direkte virkninger av omleggingen for de enkeltnæringer som kan forventes å få store utslag. Blant annet gjennomgås resultatene av relevante bransje studier. For særlig utsatte næringer føres drøftingen fram til spørsmålet om eksisterende produksjon videreføres eller nedlegges. Etter en eventuell nedleggelse eller omstrukturering er det interessant å spørre om frigjorte ressurser, i første rekke arbeidskraft, vannkraft og kapitalutstyr, kan finne andre anvendelser, som er tema for avsnitt 13.5. For å belyse mulige virkninger på inntektsfordelingen, som er tema for avsnitt 13.6, tar en også utgangspunkt i makroanalysene, og redegjør nærmere for hvordan endringer i priser, lønninger, skattesatser o.a. kanpåvirke fordelingen av reell kjøpekraft mellom personer eller husholdninger. Til slutt, i avsnitt 13.7, sammenstilles resultatene fra makroanalysene og bransjestudiene, og drøftes opp mot kommisjonens ulike forslag til omlegging av skatter og avgifter. Forslag til omlegginger av skatter og avgifter er drøftet i kapittel 3. Hovedelementet i kommisjonens forslag er en provenynøytral omlegging fra beskatning av arbeidskraft til fossile brensler. beidsmarkedet og lønnsdannelsen fungerer er av stor betydning for virkningene av en «grønn» skatteomlegging på etterspørselen etter arbeidskraft. Endringene i beskatningen både av energi og arbeidskraft kan ha virkninger for lønnsdannelsen, som igjen gir seg utslag i arbeidsmarkedene. I MODAG-modellen er det forutsatt at en kostnadsreduksjon (-økning) i industrien delvis slår ut i lønnsøkning (-reduksjon). Dermed dempes den realøkonomiske virkningen av endringer i beskatningen. beregningene, som er omtalt i kapittel 11, illustrerer virkningene gjennom hele økonomien ved ulike antakelser om lønnsdannelsen. I dette kapitlet drøftes det mer avgrensede spørsmålet om den direkte effekten av redusert arbeidsgiveravgift på sysselsettingen i noen arbeidsintensive næringer. Når et produktet pålegges en (økt) miljøavgift, øker kostnaden av å bruke produktet og/eller kostnaden av å ikke rense utslippene. Det siste vil være tilfelle når det er knyttet en refusjonsordning til rensing, f.eks. av S0 2 -utslipp fra oljekjeler. Bedrifter som står overfor økte kostnader på grunn av miljøavgifter kan velge ulike tilpasninger. Dersom bedriften ikke kan redusere kostnadene på kort sikt, vil markedssituasjon og finansielle ressurser være bestemmende for om det på lengre sikt foreligger andre muligheter som kan motvirke redusert lønnsomhet. - økte produktpriser, i den grad tapet av markedsandeler ikke blir for stort, eller - utvikling og innføring av ny teknologi, som f.eks. - videreføring av driften med redusert inntjening, som etter hvert vil medføre reduserte muligheter til nyinvesteringer eller omstilling, eller - reduksjon eller nedleggelse av eksisterende produksjon. å videreføre virksomhet som bare delvis dekker inn kapitalkostnadene. Nedleggelser kan i så fall komme over tid, etter hvert som det oppstår et udekket investeringsbehov i bedriften. Delkapitlene 13.3 og 13. tuelle bransjer. Men fordi det alltid vil være stor usikkerhet omkring slike vurderinger, har kommisjonen ikke funnet det hensiktsmessig å gjennomføre svært omfattende utredninger. Et annet spørsmål er hvordan innfasing av miljøavgifter vil påvirke investeringsbeslutninger i næringslivet. For produksjon som ikke er stedsavhengig må en vente at svekket forventet avkastning i forhold til lokalisering i andre land, over tid vil bidra til mindre investeringsomfang enn ellers. Andre faktorer enn miljøavgifter vil også påvirke forventninger om avkastning og risiko, og det er de totale rammebetfngelsene som vil være bestemmende for bedriftenes investerings valg. En «grønn» skatteomlegging vil endre den relative avkastning av investeringer i ulike næringer og enkeltbedrifter. Konsekvensen blir derfor først og fremst en endring i sammens etningen av investeringene. Langsiktige makroøkonomiske beregninger gir en indikasjonpå hvordan endringer i relative priser påvirker omfanget av investeringer i ulike næringer, og dermed utviklingen i næringsstruktur. En gradvis endring i næringsstruktur vil imidlertid i mindre grad medføre omstillingskostnader enn en omlegging som fjerner grunnlaget for lønnsom drift i eksisterende virksomhet. I bransjevurderingene av de næringene som vil kunne komme dårligere ut med en «grønn» skatteomlegging, er det derfor lagt vekt på konsekvenser med hensyn til videreføring av eksisterende virksomhet. Det er mange faktor som påvirker hvordan en bedrift faktisk vil tilpasse seg økte miljøavgifter. I prinsippet kreves det informasjon både om rensekostnader og andre kostnadsforhold, teknologiutvikling, faktor- og produktmarkeder og lønnsdannelsen for å vurdere virkningene. For den enkelte bedrift vil virkningen avhenge av hvordan ulike miljøavgifter virker sammen, og andre kostnads- og markedsforhold. Ikke minst vil bedriftenes egen evne til produkt- og markedsutvikling, eventuelt omstilling til annen produksjon, være avgj ørende. Noen bedrifter har små muligheter til å endre faktorbrukenbort fra den innsatsfaktoren som blir relativt mer kostbar. Et ytterpunkt vil være at avgiftsøkningen kun blir en ekstrakostnad som reduserer fortjenesten. For andre bedrifter kan avgiftsøkningen gjøre det lønnsomt å utvikle og innføre miljøvennlig teknologi eller produkter. Et annet ytterpunkt vil være at avgiften får bedrifter, men ikke nødvendigvis de samme bedriftene, til å utvikle forretningsideer basert på miljøvennlige prosesser og produkter. Mulighetene for tilpasning og omstilling vil imidlertid være svært forskjellige for ulike utslipp, bedrifter og næringer. For eksempel er teknologi for rensing av S0 2 -utslipp tilgjengelig og velprøvd for mange prosesser, mens rensing eller binding av C0 2 -utslipp fremdeles er på idéstadiet. Et spørsmål som oftes reise i forbindelse med innfasing av miljøavgifter, er om bedrifter vil bli nedlagt som følge av omleggingen. Det finnes ingen enkle svarpa dette spørsmålet. Vurdering av lønnsomheten i en bedrift krever informasjon både om inntektssiden og kostnadssiden. Det er kostnadene til sammen som er avgj ørende for om videreføring av driften vil være regningssvarende. Virkningen av miljøavgifter må derfor vurderes i sammenheng med utviklingen i andre kostnadselementer og inntektene. Det vil alltid være noen bedrifter som har dårlig lønnsomhet i utgangspunket, og der en avgiftsøkning kan bli utløsende for at driften awikles på kort eller lengre sikt. I så fall vil det være avgiftsøkningen sammen med en ellers utilstrekkelig inntjening som fører til at bedriften ikke er lønnsom. Makroøkonomiske modeller illustrerer endringer i ressursallokeringen som følge av endringer i relative priser, for eksempel fra omlegging av beskatningen. Næringer med et stort forbruk av innsatsfaktorer som blir relativt mer kostbare, vil få redusert lønnsomhet og produksjon, mens andre næringer vil ekspandere. Arbeidskraft betraktes i hovedsak som en homogen innsatsfaktor, som kan overføres mellom næringer. I MOD AG vil det bli ledig kapasitet i næringer som kommer dårligere ut, dvs. kapitalen blir stående übrukt. Næringer som ekspanderer må investere i übrukt kapital. Derimot sier MOD AG lite om kostnadene som er forbundet med å endre faktorsammensetningen innenfor næringer og bedrifter. Resultatene fra makroberegningene vil derfor undervurdere omstillingskostnadene av å endre faktorsammensetning og næringsstruktur. Særlig kan dette gjelde i næringer hvor det er mange bedrifter som er avhengig av en produksjonsteknologi som gir liten mulighet for å endre faktorsammensetningen. MODAG-modellen tar imidlertid hensyn til omstillingskostnader i den forstand at økte lønnskostnader slår ut i økt arbeidsledighet. Et vanlig kriterium på at nedleggelse vil finne sted, er at inntektene ikke dekker de driftsavhengige kostnadene (som i hovedsak er lønn, vare- og tjenesteinnkjøp, leiekostnader og kommunale avgifter). Mer usikkert er det om bedrifter med driftsoverskudd, men kapitalkostnader som medfører et samlet underskudd, vil bli videreført. Kapital som er nedlagt i maskiner og bygninger kan utover salgsverdien, ikke «gjendrives» ved opphør av virksomheten. enkelte sektor og sammenhengene i økonomien kan beskrives. Bransjestudier kan derfor supplere makroanalysene, ved at et mindre utvalg av bedrifter studeres og ved at det gjøres vurderinger om kostnadsforhold, teknologiutvikling, markedsutsikter o.a. for dette spesielle utvalget. På den annen side vil bransjestudier i hovedsak være begrenset til å vurdere de direkte virkningene av omlegginger i avgiftssystemet. Makromodeller vil derimot inkludere indirekte virkninger gjennom endringer i priser, lønninger og etterspørsel. Slike indirekte virkninger kan i mange tilfeller avdempe utslaget av de direkte virkningene på den enkelte næring. F.eks. vil økte energikostnader ha en direkte negativ virkning på lønnsomheten, men gjennom lønnsdannelsen i MODAG-modellen vil reduserte lønnskostnader avdempe virkningen. litet er et gode som verdsettes relativt mer jo høyere inntekt en har. På den annen side kan det tenkes at det er «fattige» husholdninger som blir sterkest eksponert for forurensninger og støy i sitt nærmiljø, og at disse dermed kan oppleve den sterkeste miljøforbedringen ved bestemte miljøtiltak. Dette kan være en sannsynlig antakelse for de største byene. Tall fira levekårsog boforholdsundersøkelsene kan gi noe fragmentarisk informasjon om dette, men en har ikke et godt grunnlag for å belyse slike sammenhenger. Det er gitt en kort omtale av dette i avsnitt 13.6.3. Virkninger for hele økonomien av omlegginger av skatter og avgifter er beskrevet i kapittel 11. De makroøkonomiske modellene har en forholdsvis detaljert beskrivelse av økonomien. Modellberegningene gir derfor resultater også for en del aggregerte næringer. Tabell 13.1 illusterer virkninger for sektorer der en kunne vente særlig store utslag av en avgiftsøkning på 220 kroner pr. tonn CO 2 , sammen med en provenynøytral reduksj on i arbeidsgiveravgiften. Beregninger i MODAG-modellen ligger til grunn for resulatene, med unntak av sektorene oljeraffinering og fiskeri som er beregnet i MSG-modellen. Resultatene er illustrert for to ulike forutsetninger om lønnsdannelsen, faktorinntektsrelasjonen (med like stor vekt på hensynet til kjøpekraften og lønnsomheten i bedriftene) ogPhillips-kurverelasjonen. Forutsetningene som ligger til grunn for lønnsrelasj onene er nærmere beskrevet i avsnitt 11.3.1. Usikkerheten ved anslag for enkeltsektorer er stor, og resultatene bør derfor tolkes med forsiktighet. Makroøkonomiske analyser og bransjestudier kan belyse virkninger av skatte- og avgiftsomlegginger fra forkjellige innfallsvinkler. Ved å sammenholde disse to innfallsvinklene mener kommisjonen det er gitt et rimelig godt grunnlag for å vurdere virkningen av forslagene for enkeltnæringer og grupper av bedrifter. Omlegging av beskatningen kan endre fordeling av velferd, blant annet kjøpekraft og miljøgoder, mellom personer eller husholdninger. I avsnitt 13.6 er det omtalt enkelte mekanismer som er viktige når en skal vurdere slike fordel Hngsvirkninger. legging, og eventuelt i hvilken retning. giftsomlegginger avhenge av: strert for enkeltsektorer. Metallsektoren og raffinering får med en avgift på 220 kr/t CO 2 en reduksjonen i bruttoprodukt i forhold til referansebanen på om lag 15 prosent i 2010. For kjemiske råvarer er reduksjonen i bruttoprodukt om lag 5 prosent. Omfanget av produksjonsavskalling som resultatene indikerer, kan illustrasjonsmessig sammenholdes med at ferrolegeringer i 1993 stod for 11 prosent av bruttoproduktet i metallsektoren og produksjon av karbider for 7 prosent av bruttoproduktet fra kjemisk råvareproduksjon. For fiskeriene er det antatt at tildeling av fiskekvoter i stor grad er begrensende for produksjonen, slik at endringer i CO2-avgiften gir små utslag. Økningene i bruttoprodukt for arbeidsintensive sektorer vil være små i nivå, men fordelt på mange sektorer blir den samlede produksjonsøkningen som modellresultatene indikerer betydelig. Phillipskurverelasjonen illustrerer at med større stivhet i lønnsdannelsen, vil en «grønn» skatteomlegging gi mindre produksjonsøkning i arbeidsintensive sektorer. Også treforedlingsindustri får en produksjonsøkning. priser og inntekter før skatt. - Skatter kan påvirke andre forhold i økonomien, f.eks. folks velferd. Det er kun det første strekpunktet som lar seg besvare ved hjelp av empiri og modellanalyser. Det er gjort et forsøk på å belyse mulige fordelingsvirkninger av indirekte skatter i avsnitt 13.6.1. Virkninger av endringer i direkte beskatning er belyst i avnitt 13.6.2. Det andre strekpunktet kan til en viss gradbelyses, særlig med hensyn til skatter og avgifters betydning for lønn før skatt og for utviklingen i arbeidsledigheten. Resultatene fra de makroøkonomiske modellberegningene kan gi en viss støtte, men disse kan ikke relateres særlig presist til fordelingsvirkninger. Enkelte momenter knyttet til slike indirekte virkninger på inntekstforde lingen er omtalt i avsnitt 13.6.1. Tabell 13.1 Prosentvis endring i sysselsetting og bruttoprodukt i forhold til referansebanen i 2010 for sektorer med store utslag. Alternativ er med avgiftsøkningpå 220 kr/t C0 2 sammen med en provenynøytral reduksjon i arbeidsgiveravgiften. Brutto- Prosentvis endring i Syssel- Prosentvis endring i produkt bruttoprodukt for setting 1994 sysselsetting, for lønnsrelasjon med: lønnsrelasjon med: fyringsolje i produksjonen, men nesten hele oljeforbruket kan med økte priser lett byttes mot elektrisitet. For utslippsintensive sektorer indikerer modellresultatene en prosentvis mindre reduksjon i sysselsetting enn i bruttoproduktet. Dette skyldes at arbeidskraft blir relativt billigere, og derfor 1 noen grad vil byttes mot energi eller annen vareinnsats. For metallsektoren er det imidlertid antatt at produksjonsteknologien ikke gjør det mulig å bytte energi med arbeidskraft eller annen vareinnsats. I en del kjemisk råvareproduksjon er det også lite realistisk at energi kan byttes med arbeidskraft. Sektoren kjemiske råvarer omfatter imidlertid bedrifter som etter faktorbruk er svært ulike, og det er derfor som et gjennomsnitt for sektoren antatt at kan skje et visst faktorbytte. Når en C0 2 -avgift 1 liten grad påvirker sysselsettingen totalt samtidig med en betydelig produksjons avskalling i sektoren, kan det forklares med ekspansjon i de mer arbeidsintensive bedriftene. Et hovedresultat fra modellberegningene er at en utvidelse av C0 2 -avgiften til alle utslipps sektorer, sammen med en provenynøytral lettelse i arbeidsgiveravgiften, vil ha negative konsekvenserfor produksjon og sysselsetting i etfåtall sektorer. Det er 1 sektorene metaller, kjemiske råvarer og oljeraffinering en «grønn» skatteomlegging gir negative utslag av en betydelig størrelsesorden. Disse sektorene står for en hoveddel av C0 2 -utslippene fra produksjonssektorer 1 Fastlands-Norge. Alle andre sektorer får små endringer eller en mindre økning i produksjon og sysselsetting. Både reduksjonen i arbeidsgiveravgiften og avdempet reallønnsvekst på grunn av økt energibeskatnmg bidrar til å redusere lønnskostnadene, som isolert sett slår positivt ut for arbeidsintensiv virksomhet. Makroøkonomiske modeller gir nødvendigvis et forenklet bilde av økonomien. ser for den enkelte sektor. Virkninger for bedrifter med en produksjonsstruktur som avviker vesentlig fra gjennomsnittet 1 sektoren, vil derfor ikke komme fram. For eksempel har fiskemel- og fiske olje industrien et stort oljeforbruk og sementmdustrien et stort kullforbruk, men disse bransjene inngår 1 sektoraggregater som i gjennomsnitt er lite energiintensive. Videre vil modellene bare illustrere nettoresultatet for sektorer. Brutto avskalling av enkeltbedrifter mnenfor enkeltsektorer vil ikke framkomme. På grunnlag av bransjestudiene er det mulig å identifisere bransjer eller enkeltbedrifter med stort forbruk av fossilt forbruk som kan være «oversett» 1 modellene. Relasj onene 1 modellene tar utgangspunkt 1 sammenhenger som er avledet av økonomisk teori, og 1 noe ulik grad på statistisk tallfesting av slike sammenhenger. IMODAG er det forutsatt at bedriftene har en viss grad av markedsmakt, slik at kostnadsøkninger 1 noen grad kan tas ut 1 økte produktpriser. I hovedsak er disse produktpnsrelasjonene empirisk basert. Det er imidlertid betydelig usikkerhet om tallfestingen, blant annet ut fra de raske endringer som skjer i markeder og konkurranseforhold. En annen forutsetning 1 MODAG er at det er substitusjonsmuligheter mellom energi og arbeidskraft, og mellom energi og annen vareinnsats. I hovedtrekk er det forutsatt å være like lett å bytte mellom alle innsatsfaktorene. Et viktig unntak er at det for metallsektoren og kjemisk råvareindustri, ut fra de beregningsformål som her er illustrert, er forutsatt mer begrensede muligheter til å endre faktorsammensetningen. Det er 1 modellen heller ingen kostnader forbundet med overføring av arbeidskraft mellom sektorer. Det er derfor grunn til å anta at resultatene fra MODAG-modellen på kort sikt undervurderer omstillingskostnader. andre innfallsvinkler. Erfaringsmessig er det av ulike grunner særlig problematisk å benytte de makroøkonomiske modellene til å illustrere virkningene av svært omfattende skatte- og avgiftsomlegginger. Næringer hvor mulige omlegginger kan gi spesielt store utslag er derfor drøftet også på grunnlag av bransjestudier. mellom 5 og 10 kr/kg S0 2 . For å illustrere mulige virkninger for utslippsintensive bransjer vurderes her en avgift på 7 kr/kg SO 2 . Kraftintensiv industri og treforedlingsindustri har siden 1993 hatt fritak for forbruksavgiften på elektrisk kraft, mens det også tidligere har vært fritak/redusert avgiftssats for enkeltbedrifter eller deler av denne industrien. Her drøftes virkningene av å oppheve industriens fritak fra forbruksavgiften på 5,3 øre/kWh. I kapittel 3 vurderes de makroøkonomi ske virkningene av tilsvarende økning i forbruksavgiften for industrien. I dette avsnittet diskuteres virkningene for utslippsintensive bransjer av CO 2 -avgift, SO 2 -avgift og forbruksavgift på elektrisitet. De bransjene som vurderes er metallindustrien, kjemisk råvareindustri, treforedling, sementproduksjon, oljeraffinering, og produksjon av fiskeolje- og fiskemel. Det er forutsatt at avgiftene innføres ensidig i Norge. I kapittel 11 vurderes den makroøkonomiske virkningen av en rekke mulige skatteomlegginger. Diskusjon er i dette kapitlet er avgrenset til færre alternativer. For det første drøftes en avgift på 50 kr/t C0 2 i de sektorer som i dag er unntatt fra avgiften. Dernest vurderes virkningen av en økning i CO 2 -avgiften til 220 kr/t CO 2 for alle utslippskilder med et lavere nivå eller unntak i dag. I kapittel 11 er det diskutert en «grønn» skatteomlegging, slik at økningene i C0 2 - avgiften motsvares av en provenynøytral reduksjon i arbeidsgiveravgiften. For de utslippsintensive bransjene vil dette gi svært små reduksjoner i kostnadene. Det er derfor sett bort fra reduksjonen i arbeidsgiveravgiften i dette avsnittet. Metode og oversikt Som grunnlag for drøftingen tas det utgangspunkt i en vurdering av hvordan de nevnte avgiftene ville ha påvirket lønnsomheten i perioden 1989 til 1994. Det bemerkes at perioden 1990-1993 var preget av lavkonjunktur for mange av de utslippsintensive bransjene. Som et mål på lønnsomhet brukes «kvasirente». Kvasirenten er definert som bearbeidingsverdi tilfaktorpriser, fratrukket lønnskostnader. Den bedriftsøkonomiske termen deknings bidrag (salgsinntekter - variable kostnader) vil langt på vei svare til kvasirenten 1 Hvis kvasirenten overstiger netto finanskostnader, skatter, og utbetaling til eierne, styrkes bedriftens egenkapital. Dersom kvasirenten er negativ, må bedriften tære på egenkapitalen. Med uendret lønnsomhet vil da bedriften før eller senere bli nedlagt eller måtte tilføres ny kapital. Bedriften vil også kunne bli nedlagt med positiv kvasirente hvis kvasirenten over tid ikke kan oppfylle eiernes krav til kapitalavkastning, eller det ikke blir bygd opp tilstrekkelig egenkapital. Bruk av kvasirente har sine klare begrensninger. For det første tas det ikke hensyn til at bedriftene ved økte avgifter vil kunne endre sin tilpasning. I tillegg til den statiske betraktningen av endring i kvasirenten, diskuteres derfor mulighetene for tilpasning i form av redusert bruk av den avgiftsbelagte innsatsvaren, rensing av utslippet, utvikling av ny teknologi eller økte produktpriser. Analysen er først og fremst utformet for spørsmålet om videreføring av virksomheten, gitt dagens produksjonskapasitet. På lengre sikt vil endringer i kapasiteten bestemmes av investeringsbeslutninger både i eksisterende og i ny virksomhet, som vil avhenge blant annet av forventninger om relativ lønnsomhet i Norge i forhold til lokalisering i andre land. Virkninger som ulike avgiftsaltenativer ville ha hatt på kvasirenten for gjennomsnittsbedriften i perioden 1989-94 framkommer av tabell 13.2. Både kvasirenten og kostnadsøkningen av ulike avgiftsalternativer er illustrert som andel av bearbeidingsverdien. I tabellen er det ikke tatt hensyn til mulige endringer i tilpasning som en avgiftsøkning kunne ha utløst. avgiften på elektrisitet. Drøftingen er for en stor del basert på resultatene fra en rapport som ECON Energi har utarbeidet på oppdrag fra kommisjonen. I ECON (1995) vurderes virkningen av en utvidet og økt CO 2 - avgift for åtte konkurranseutsatte bransjer med stort forbruk av fossile brensler. Gjødselproduksjon, sementproduksjon og oljeraffmerier er ikke vurdert i ECONs rapport, men er inkludert i drøftingen her. Det antas en avgift på 30 øre pr. liter fyringsolje, som tilsvarer 110 kr/t C0 2 . ECON har også vurdert virkninger av en avgiftssats på 550 kr/t CO 2 . Norge har forpliktet seg til et maksimalt utslipp på 34 000 tonn S0 2 fra og med 2000. Utslipp sforpliktelsen kan oppfylles ved strengere konsesjonskrav, utvidelse av grunnlaget for svovelavgiften, eller omsettbare utslippskvoter som omfatter utslipp både fra oljeprodukter og fra industriprosesser. En utvidet svovelavgift vil i prinsippet ha samme effektivitetsegenskaper og fordelingseffekter som et system med omsettbare kvoter der alle kvotene selges. 1. Hvis det ved beregnmg av deknmgsbidrag til de vanable kostnadene legges til avgifter og ikke-driftsavhengige lønnskostnader, og tilskudd trekkes fra, og alle priser regnes eksklusive merverdiavgift, vil en komme fram til kvasirente til faktorpnser. 4) Betaler i dag halv CO2-avgift for mineralolje, som tilsvarer om lag 80 kr/r CO2 5) rente enn ellers, og det er derfor ikke relevant å sammenligne kostnadsøkningen av en mulig el-avgift med perioden 1989-94. For å illustrere virkningen av en mulig avgiftsøkning trekkes kostnadsøkningen fra den gjennomsnittlige kvasirenten 1 bransjen. Tilsvarende kan virkningen av en kombinerte avgiftsøkninger finnes ved å trekke den samlede kostnaden fra den gjennomsnittlige kvasirenten. For eksempel utgjorde gjennomsnittlig kvasirente i ferrolegeringsindustrien 25 prosent av bearbeidingsverdien 1 perioden 1989- 94. En avgift på 50 kr/t C0 2 ville ha tilsvart en kostnadsøkning på 10 prosent av bearbeidingsverdien. Dersom det ikke skjedde noen tilpasninger, ville kvasirenten blitt redusert til 15 prosent av bearbeidingsverdien. CO 2 -utslippene fra metallindustrien kommer i det alt vesentlige fra ferrolegerings- og aluminiumsindustrien. For andre metaller og videreforedling er utslippene såvidt små, at reduksjon i arbeidsgiveravgift vil kompensere en stor del av en C0 2 -avgift. Det er derfor ikke sett nærmere på disse bransjene. Det er 7 primæraluminiumsverk i Norge. SSB registrerte 5 153 sysselsatte 1 1994, med en noe videre definisjon av bransjen. faktorpriser var 3 625 millioner kroner. Norske produsenter lager primæralummium 1 form av barrer, bolter, valseemner 0.1. Dette er standardiserte internasjonale handelsvarer. Også halvfabrikata av aluminium lages 1 Norge. Norge er verdens femte største produsent av primæralummium, og den norske produksjonen utgjør 25 prosent av produksjonen i Europa. De norske produsentene har en eksportandel på om lag 90 prosent. Produsentene selger sine produkter på det internasjonale markedet i skarp konkurranse med utenlandske produsenter. Norsk aluminiumsindustri er derfor svært konkurranseutsatt, og lønnsomheten varierer med konjunkturutviklingen. Variasj onene i pris og lønnsomhet over en konjunktursyklus er meget store. For eksempel var det en prisøkning fra ca. 1 100 USD/t 1 slutten av 1993 til ca. 2 200 USD/t 1 februar 1995, og ned igjen til 1 600 1 begynnelsen av 1996. Prisoppgangen kan blant annet forklares ved økt etterspørsel og samarbeid om stabiliseringstiltak mellom enkelte produsentland. Av fossile brensler bruker bransjen i hovedsakkull og koks som reduksjonsmiddel. Det finnes i dag ikke teknologi som kan erstatte fossile brensler som reduksjonsmiddel. Det har værtforsketpåmerte anoder som i prinsippet vil eliminere CO 2 -utshppene, men det foreligger i dag ikke noen realistisk løsning. Virkninger av C0 2 -avgifi. prosent etter om lag et år. Dette indikerer at mulighetene til å overveite kostnadsøkninger i prisene er begrenset. Prisforskjellene kan forklares med at norske verk i liten grad selger LME-barrer, men i hovedsak noe viderebearbeidede produkter. Produktene kan dermed oppnå en premie i forhold til LME-prisen. De ulike produktene er imidlertid nære substitutter, og prisforskjellen kan ikke være så stor at konkurrentene vil finne det lønnsomt å tilby tilsvarende produkter. På grunn av begrenset mulighet for tilpasning er det grunn til å anta at en avgift vil redusere lønnsomheten. Da lønnsomheten har vært relativt god og kostnadsandelen knyttet til kjøp av fossile energivarer er relativt lav, antas det at en CO 2 -avgift på 220 kr/t ikke vil føre til vesentlige endringer i produksjonsvolumet på kort sikt. Det kan imidlertid påvirke bedriftenes beslutninger med hensyn t